रजिस्ट्री सं0 10 222 


REGISTERED NO, D . 228 


भारत राजपत्र 


भारतको राजपत्र 
The Gazette of Jodta 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUT 


सा170 . 


VERNMENT OF 


VT OF IRMITRA 


सं० 18] 
No . 18 ) 


नई दिल्ली , शानिबार, मई 2, 1970/ वैशाख 12, 1892 , " . .. . 
NEW DELHI, SATURDAY, MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1893 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह प्राला संफलम के रूप में रखा जा सके । 
Separato maging is given to thela Pert in order that it may be alod 

Me oraruto con pilatlon . 


भाग II - खण्ड 3- - उपखण्ड ( ii ) 

___ PART II - Section 3 - Sub- section ( i ) 
( रक्षा मंत्रालय को छोड़कर ) भारत सरकार के मंत्रालयों और ( संघ क्षेत्र प्रशासन को छोड़कर ) 

केन्द्रीय प्राधिकरणों द्वारा जारी किये गए विषिक प्रादेश और प्रषिसपनाएं । 
Starucory orders and notifications issued by the Ministries of the Govern 

ment of India (other than the Ministry of Defence ) and by Central 
Authorities (other than the Administration of Union Territories ) . 


ELECTION COMMISSION OF INDIA 

ORDER 

New Delhi, the 28th March. 1970 
S . O . 1527. - Whereas the Election Commission is satisfied that Shri Sital Rai, 
R / O Village Kashmar , P . O . Rahimpur , District Saran ( Bihar ) , a contesting candi 
date for the mid - term election to the Bihar Legislative Assembly held in 1969 
from 46 -Sonepur Assembly Constituency , has failed to lodge an account of his 
election expenses as required by the Representation of the People Act, 1951 , and 
the Rules made thereunder ; 

2 . And whereas , the said candidate even after due notice has not given any 
reagon or explanation for the failure and the Election Commission is satisfled that 
he has no good reason or Justifcation for such fallure ; 

3 . Now , theretore , in pursuance of section 10A of the said Act, the Election 
Commission hereby declares the said Shri Sital Ral, to be disqualifed for being 
chosen as and for being member of either House of Parliament or of the Legis 
lative Assembly or Legislative Council of a State for a period of three years 
from the date of this order . 

[ No. BR- LA/ 48 / 69 ( 83 ). ) 

By Order, 

ROSHAN LAL , Secy . 
( 2051 ) 


2052 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[ PART II 


- 


. 


भारत निर्वाचन प्रयोग 


प्रादेश 

नई दिल्ली, 28 मार्च, 1970 
ए ? मो० 1527. – यतःनिर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि बिहार विधान सभा 
के लिए 1969 में हुए मध्यावधि निर्वाचन के लिए 46 - सोनपुर निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ने वाले 
उम्मीदवार श्री शितलराय निवासी ग्राम - कशमर , पो० रहीमपुर, जिला खारण ( बिहार ) मोक प्रति 
निधित्व अधिनियम , 1951 तथा तद्धीन बनाए गए नियमों द्वारा अपेक्षित अपने निर्वाचन व्ययों का 
सेखा दाखिल करने में असफल रहे हैं ; 

और, यतः, उक्त उम्मीदवार ने , उसे सम्यक सूचना दिए जाने पर भी , अपनी इस असफलता 
के लिए कोई कारण अथवा स्पष्टीकरण नहीं दिया है ; तथा निर्वाचन आयोग का यह भी समाधान हो 
गया है कि उसके पास इस असफलता के लिए कोई पर्याप्त कारण या न्यायौचित्य नहीं है ; 

अतः, अब, उक्त अधिनियम की धारा 10 - क के अनुसरण में निर्वाचन मायोग एतद्वारा उक्त 
श्री शीतल राय को संसद के दोनों सदनों में से किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा अथवा 
विधान परिषद् के सदस्य चुने जाने और होने के लिए, इस आदेश की तारीख से तीन वर्ष की कालावधि 
के लिए निरहित घोषित करता है । 

[सं० बिहार -वि० स० / 46/ 69 ( 83) .] 

प्राधेश से 
रोशन लाल , अवर सचीव । 


ORDERS 

New Delhi, the 1st April 1970 
8 . 0 . 1528. - Whereas the Election Commission is satisfied that Shri Sachindra 
Nath Sarkar , Village and Post Office Taherpur , E Block, Road No . 17, Plot No. 
634, P . S . Ranaghat , District Nadia ( West Bengal) , a contesting candidate for the 
mid - term election held in February , 1969 , to the West Bengal Legislative Assembly 
from Ranaghat West constituency , has failed to lodge an account of his election 
expenses as required by the Representation of the People Act, 1981, and the Rules 
made thereunder ; 

And whereas the said candidate , even after due notices, has not given any 
reason or explanation for the failure and the Election Commission is satisfied that 
he has not good reason or justifcation for the fallure ; 

Now , therefore , in pursuance of section 10A of the said Act, the Election Com 
mission hereby declares the said Shri Sachindra Nath Sarkar to be disqualified 
for being chosen as, and for being, a member of either House of the Parliament 
or of the Legislative Assembly or Legislative Council of a state for a period of 
three years from the date of this order , 

[ No. WB- LA / 74/ 09 (5 ). ] 
आदेश 

Tई दिल्ली 1 अप्रैल , 1970 
एस०पी० 1528 . - - यतः निर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि फरवरी, 1970 में 
हुए पश्चिमी बंगाल विधान सभा के लिए निर्वाचन के लिए रानाघाट पश्चिम निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव 
लड़ने वाले उम्मीद- वार श्री सचिन्द्र नाथ सरकार, ग्राम व डाकघर तहेरपुर, इ ब्लाक, रोड नं0 634, 
पी० एस० राना - घाट , जिला नादिया ( पश्चिमी बंगाल ) लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम 1951 तथा 
तधीन बनाए गए नियमों द्वारा अपक्षित अपने निर्वाचन व्ययों का कोई भी लेखा दाखिल करने में 
असफल रहे हैं । 


SEC. ( i)] 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2053 


और, यतः, उक्त उम्मीदवार उसे सम्यक सूचना दिए जाने पर भी लेखा दाखिल करने में असफल रहा 
है और उसने अपनी इस असफलता के लिए कोई कारण अथवा स्पष्टीकरण नहीं दिया है ; तथा निर्वाचन 
पायोग का यह समाधान हो गया है कि उसके पास इस असफलता के लिए कोई पर्याप्त कारण या न्यायौ 
चित्य नहीं है ; 


अतः, अब , उक्त अधिनियम की धारा 10- क के अनुसरण में निर्वाचन आयोग एतदद्वारा उक्त 
श्री सचिन्द्र नाथ सरकार को संसद के किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा अथवा विधान 
परिषद् के सदस्य चुने जाने और होने के लिए, इस आदेश को तारीख से तीन वर्ष की कालावधि के लिए 
निरहित करता है । 

[सं० प० बं० वि०स०/ 74 / 69( 5) ] 


New Delhi, the 4th April 1970 
S . O . 1529. — Whereas the Election Commission is satisfied that Shri Bankey 
Lal R / O Village Daulatpur , Post Office Tera, District Shahjahanpur , Uttar Pra 
desh a contesting candidate for bye - election to the Uttar Pradesh Legislativa 
Assembly from 61 -Powayan (SC ) assembly constituency has failed to lodge an 
account of his election expenses within the time and in the manner required by 
the Representation of the People Act , 1951 , and the Rules made thereunder; 

2 . And whereas, after considering the representation made by the said candi 
date, the Election Commission is further satisfied that he has no good reason or 
justification for such failure ; 

3. Now , therefore, in pursuance of section 10A of the sald Act , the Election 
Commission hereby declares the said Shri Bankęy Lal to be disqualled for being 
chogen as and for being a member of elther House of Parliament or of the Legis 
lative Assembly or Legislative Council of a State for a period of three years 
trom the date of this order. 

[ No . UP- LA / 61/ 60 ( Bye) / ( 24 ) . ] 


नई दिल्ली, 4 अप्रैल , 1970 
एस० प्रो० 1529. -- यतः निर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि उत्तर प्रदेश 
विधान सभा के लिए उप-निर्वाचन के लिए 61 - पुवायां ( अ० ज० ) सभा निर्वाचन - क्षेत्र से चुनाव 
लड़ने वाले उम्मीदवार श्री बांके लाल , निवासी ग्राम दौलतपुर, पो० मो० तेरा, जिला शाहजहांपुर, 
उतर प्रदेश , लोक प्रतिनिधत्व अधिनियम , 1951 तथा नदधीन बनाए गए नियमों द्वारा अपेक्षित समय 
तया रोति से अपनेनिर्वाचन व्ययों का ले बा दाखिन करने में असफल रहे ह । 

2. और, यतः, उक्त उम्मीदवार द्वारा दिए गए अभ्यावेदन पर विचार करने के पश्चात 
निर्वाचन आयोग का यह भी समाधान हो गया है कि उसके पास इस असफलता के लिए कोई पर्याप्त कारण 
या न्यायोचित्य नहीं है ; 

अत :, अब उन अधिनियम को धारा 10 - क के अनुसरण में निर्वाचन आयोग एतद्वारा उक्त 
श्री बांके लाल को संसद के किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा अथवा विधान 
परिषद् के सदस्य चुने जाने और होने के लिए इस आदेश को तारीख से तीन वर्ष की कालावधि के लिए 
निरहित घोषित करता है । 

[ सं० उ०प्र० -वि० स०/ 61/ 69 ( उप ) ( 24) ] 


New Delhi, the 7th April 1970 
S . 0 . 1630. - Whereas the Election Commission is satisfied that Shri Mohit 
Kumar Kundu , 10 / 1 - B , Satrughna Ghosh Lane, Calcutta - 12 a contesling candidate 
for the mid - term election held in February, 1969 , to the West Bengal Legislativo 


2054 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[ PART II ---- 


Assembly from Haringhata constituency , has failed to lodge an account of his 
election expenses as required by the Representation of the People Act , 1951 and 
the Rules made thereunder ; 

And whereas the said candidate, even after due notices , has not given any 
reason or explanation for the failure and the Election Commission is satisfied 
that he has not good reason or justification for the failure; 

Now , therefore , in pursuance of section 10A of the said Act , the Election Com 
mission hereby declares the said Shri Mohit Kumar Kundu to be disqualified for 
being chosen as , and for being , a member of either House of Parliament or of the 
Legislative Assembly or Legislative Council of a State for a period of three years 
from the date of this order . 

[ No. WB- LA/ 77 / 68 ( 8 ). ] 


नई दिल्ली , 7 अप्रैल , 1970 
एस०प्रो0 1530. - यत : निर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि फरवरी , 1969 में हुये 
पश्चिमी बंगाल विधान सभा के लिए मध्यावधि निर्वाचन के लिए हरिषंटा निर्वाचन- क्षेत्र से चुनाव ल 
बाले उम्मीदवार श्री मोहित कुमार कुन्डु 10 / 1 बी , शत्रुघन घोष लेन , कलकत्ता - 12, लोक प्रतिनिधित्व 
अधिनियम , 1951 तथा तदधीन बनाए गए नियमों द्वारा यथा अपेक्षित अपने निर्वाचन व्ययों का लेखा 
दाखिल करने में असफल रहे हैं । 

और, यतः , उक्त उम्मीदवार उसे सम्यक् सूचना दिए जाने पर भी लेखा दाखिल करने में 
असफल रहा है और उसने अपनी इस असफलता के लिए कोई कारण अथवा स्पष्टीकरण नहीं किया है ; 
तथा निर्वाचन आयोग का यह समाधान हो गया है कि उसके पास उस असफलता के लिए कोई पर्याप्त 
कारण या न्यायौचित्य नहीं है ; 

अत :, अब , उक्त अधिनियम की धारा 10 - क के अनुसरण में निर्वाचन आयोग एतद्द्वारा 
उक्त श्री मोहित कुमार कुन्डु को संसद के किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा अथवा 
विधान परिषद् के सदस्य चुने जाने और होने के लिए, इस आदेश की तारीख मे तीन वर्ष की कालावधि 
के लिए निरहित घोषित करता है । 

[ सं० प०बं० वि० स० / 77/ 69 ( 8) ] 


S . O . 1531 . - Whereas the Election Commission is satisfied that Shri Deveshwara 
Nand alias Daya Nand Giri , S / o Shri Padma Prasad, R / o village Makhdumpur , 
P . O . Atraulia ( Branch P. O . Lakhandeeh), District Azamgarh, Uttar Pradesh , a 
contesting candidate for election to the Uttar Pradesh Legislative Assembly from 
218 - Atraulia Assembly Constituency , has failed to lodge an account of his election 
expenses as required by the Representation of the People Act, 1951, and the Rules 
made thereunder ; 

2 . And whereas , the said candidate even after due notice has not given any 
reason or explanation for the failure and the Election Commission is satisfied that 
he has no good reason or justification for such failure ; 

3 . Now, therefore, in pursuance of section 10A of the said Act , the Election Com 
mission hereby declares the said Deveshwara Nand alias Daya Nand Giri, to be 
disqualifed for being chosen as and for being a member of either House of Parlla 
ment or of the Legislative Assembly or Legislative Council of a State for a period 
of three years from the date of this order, 

[ No . UP-LA/ 218 / 69 (19). ] 


एस० प्रो० 1531 : - यतःनिर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि उत्तर प्रदेश विधान 
सभा के लिए निर्वाचन के लिए 218 - अतरौलिया सभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवार 
श्री देवेश्वरानन्द उर्फ दयानन्द गिरि सुपुत्र श्री पदमा प्रसाद, निवासी ग्राम मखदूमपुर , पोस्ट प्रसरोलिया 
( सं० पो० लखनडीह ) जिला आजमगढ़ , उत्तर प्रदेश , लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम , 1951 तथा 
तद्धीन बनाए गए नियमौ द्वारा अपेक्षित अपने निर्वाचन व्ययों का लेखा दाखिल करने में असफल रहे है । 


SEC . 3 ( 1) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


2055 


" और, यतः, उक्त उम्मीदवार ने उसे सम्यक सूचना दिए जाने पर भी अपनी इस असफलता के 
लिए कोई कारमअथवा स्पष्टीकरण नही दिया है , तथा निर्वाचन आयोग का यह समाधान हो गया है 
कि उसके पास इस असफलता के लिए कोई पर्याप्त कारण या न्यायोचित्य नहीं है ; 

अतः, अब , उक्त अधिनियम की धारा 10 - क के अनुसरण में निर्वाचन आयोग एतदद्वारा 
उक्त श्री देवेश्वरानन्द उर्फ दयानन्द गिरि को संसद के किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा 
अथवा विधान परिषद् के सदस्य चुने जाने और होने के लिए, इस प्रादेश की तारीख से तीन वर्ष की 
कालावधि के लिए निरहित घोषित करता है । 

[ सं० उ०प्र० -वि०सं०/ 218/ 69( 19) .] 


S . O . 1532. - - whereas the Election Commission is satisfled that Shri Naththa Ram 
Rawat , S / o Shri Badal, R / o village Gulariha, H / o Nigri , P. O . Jehangirabad. Die 
trict Bara Banki, Uttar Pradesh , a contesting candidate for election to the Uttar 
Pradesh Legislative Assembly trom 145 - Nawabganj Assembly Constituency, hea 
failed to lodge an account of his election expenses as required by the Reprecen 
tation of the People Act, 1951, and the Rules made thereunder : 

2 . And whereas, the said candidate even after due notice has not given any 
reason or explanation for the failure and the Election Commission la satisfied that 
he has not good reason or justification for such failure ; 

3 . Now , therefore , in pursuance of section 10 % of the said Act, the Election 
Commission hereby declares the said Naththa Ram Rawat, to be disquallded for 
being chosen as and for being a member of either House of Parliament or ot tho 
Legislative Assembly or Legislative Council of a State for a period of three years 
from the date of this order . 

[ No. UP -LA/ 145 / 69( 20).] 
एस० प्रो० 1532. - अतः,निर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि उत्तर प्रदेश विधान सभा 
के लिएनिर्वाचन के लिए 145- नवाबगंज सभा निर्वाधिन - क्षेत्र स पुनाव लड़ने वाले उम्मीदवार श्री 
नत्थाराम रावत , सुपुत्र श्री बादल निवासी ग्राम गुलरिया , मजरे निगरी, पोस्ट जहांगीराबाद, जिला 
बाराबंकी , उत्तर प्रदेश , लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम 1951 तथा तधीन बनाए गए नियमों द्वारा 
अपेक्षित अपने निर्वाचन व्ययों का लेखा दाखिल करने में असफल रहे है ; 


और, यतः, उक्त उम्मीदवार ने उसे सम्यक सूचना दिए जाने पर भी अपनी इस असफलता के 
लिए कोई कारण अथवा स्पष्टीकरण नहीं दिया है ; तथा निर्वाचन आयोग का यह समाधान हो गया 
है कि उसके पास इस असफलता के लिए कोई पर्याप्त कारण या न्यायोचित्य नहीं है ; 


अतः, अब , उक्त अधिनियम की धारा 10 - 2 के अनुसरण में निर्वाचन आयोग एतत्वारा उक्त 
श्री नत्थाराम रावत को संसद के किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा अथवा विधान 
परिषद के सदस्य चुने जाने और होने के लिए इस प्रावेश की तारीख से तीन वर्ष की कालावधि के लिए 
निहित घोषित करता है । 

[ सं० उ० प्र० - वि० स०/ 145/ 69 ( 20) ] 


8 .0 . 1533 .- Whereas the Election Commission 18 satisfied that Shri Jamadar 
S / o Shri Tija , R / O Village Dalelnagar, hemlet Rojola , Post Office Usehat, Dis 
trict Budaun (Uttar Pradesh ) a contesting candidate for mid - term general elec 
tion to the Uttar Pradesh Legislative Assembly from 45- Usehat Assembly Con 
stituency , hag failed to lodge an account of his election expenses as required 
by the Representation of the People Act, 1951, and the Rules made thereunder; 

2 . And whereas, the said candidate even after due notice has not given any 
reason or explanation for the failure and the Election Commission is satisfled 
that he has no good reason or justifcation for such fallure ; 


2056 THE GAZETTB OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


(PART II 


- - 


- 


3 . Now , therefore , in pursuance of section 10A of the said Act , the Election 
Commission hereby declares the said Shri Jamadar S / O Shri Tija , to b dis . 
quallied for being chosen as and for being a member of elther House of Parlia 
ment or of the Legislative Assembly or Legislative Council of a State for a period 
of three years froin the date of this order . 

[ No. UP-LA/ 45 / 69 ( 21 ) . ] 

By Order, 
A . N . SEN , Secy . 


एस०प्रो० 1533. - यतः, निर्वाचन आयोग का समाधान हो गया है कि उत्तर प्रदेश 
विधान सभा के लिए मध्यावधि निधन के लिए 45 उस हस सभा निर्वाचन - क्षेत्र से घनाव लड़ने वाले 
उम्मीदवार श्री जमादार सुपुत्र श्री तिजा , निवासी गांव दलेलनगर , मजरा रिजोला , पो० उसहत , जिला 
बदायूं ( उत्तर प्रदेश ) लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम , 1951 तथा सद्धीन बनाए गए नियमों द्वारा 
प्रपेक्षित अपने निर्वाचन व्ययों का कोई भी लेखा दाखिल करने में असफल रहे है । 

और, यतः, उक्त उम्मीदवार ने उसे सम्यक सूचना दिए जाने पर भी अपनी इस असफलता के 
लिए कोई कारण अथवा स्पष्टीकरण नहीं दिया है और निर्वाचन आयोग का यह भी समाधान हो गया 
ह कि उसके पास इस मसफलता के लिए कोई पर्याप्त कारण या न्यायोचित्य नहीं है ; 

प्रतः, अब, उक्त अधिनियम की धारा 10 - क के अनुसरण में निर्वाचन आयोग एतद्वारा 
उक्त श्री जमादार सुपुत्र श्री तिमा को संसद् के किसी भी सदन के या किसी राज्य की विधान सभा 
अथवा विधान परिषद् के सदस्य चुने जाने और होने के लिए इस आदेश की तारीख से तीन वर्षे की 
काल. बधि के लिए निरहित घोषित करता है । 


[ सं० उ० प्र० -वि० स०/ 45 / 69 ( 21 ) . ] 

प्रादेश से, 
ए० एन० सैन , सचिव । 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 

New Delhi, the 16th April 1970 
S . O . 1534 .. - in exercise of the powers conferred by sub- section ( 1 ) of section 
492 of the Code of Criminal Procedure, 1898 ( 5 of 1898 ) the Central Government 
hereby appoints Shrt 2 . A . Khaldi, an Advocate and Deputy Legal Adviser attached 
to the Central Bureau of Investigation as Special Public Prosecutor or the conduct 
of matters arising out of Special Police Establishment cases in the High Court 
of Maharashtra , Bombay . 

[ No. 228 / 8 / 68- AVD ( II ). ] 
B . C . VANJANI, Under Secy . 


गृह मंत्रालय 

नई दिल्ली 16 अप्रैल, 1970 
T० प्रा० 1534. - - केन्द्रीय सरकार , दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1898 ( 1898 का 5 ) की धारा 
492 की उप - धारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हए केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो स सम्बद्ध 
उप विधि सलाहकार तथा प्रधि वयता श्री जेड० ए० खालिदी को महाराष्ट्र उच्च न्यायालय , बम्बई में 


SEC 3 ( ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 18922351 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


- - 


- - 


- 


- 


- 


- 


- 


विशेष पुलिस संस्थान के मामलों का संचालन करने के लिए विशेष लोक अभियोजक के रूप में एतदद्वारा 
नियुक्ति करती है । 

[ सं . 228 / 8/ 68 - प्र०स०प्र० ( 2 ) , 
बी० सी० बनजानी , अवर सचिव । 


New Delhi, the 24th April 1970 
8 . 0 . 1535 . - In exercise of the powers conferred by sub - section ( 1 ) of section 3 
of the Registration of Birthg and Deaths Act , 1969 ( 18 of 1969) , the Central 
Government bereby appoints Shri A . Chandra Sekhar , at present Registrar General 
ander- officio Census Commissioner, as the Registrar General, India . 


[ No. F .1 / 6 / 69 - Pub .1. ] 
नई दिल्ली , 24 अप्रैल 1970 
का०मा० 1535. — केन्द्रीय सरकार , जन्म तथा मृत्यु पंजीकरण अधिनियम , 1969 ( 1969 
का 18 ) की धारा ( 3) की उप-धारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , वर्तमान 
महापंमीकार तथा पवेन जनगणना आयुक्त श्री ए० चन्द्रशखर को महापंजीकार , भारत , के पद पर 
एतद्धारा नियुक्त करती है । 

[ सं० एफ ० 1 / 6 / 69 - प - 1 ] 


8 . 0 . 1536 .. - In exercise of the powers conferred by sub - section ( 1 ) of Section 4 
of the Census Act , 1948 ( 37 of 1948 ) , the Central Government hereby appoints 
Shri A . Chandra Sekhar, Registrar General, India , as the Census Commissioner . 

[ No. F .1 / 6 / 69 - Pub.I.] 
K . R. PRABHU, Jt. Secy . 


का० प्रा० 1536. – केन्द्रीय सरकार , जनगणना अधिनियम , 1948 ( 1948 का 37) की धारा 
4 की उपधारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , श्री ए . चन्द्र शेखर , महापंजीकार, 
भारत , को जनगणना आयुक्त के पद पर एसद्वारा नियुक्त करती है । 

[ सं० एफ० 1/6/ 69-पब् -1 ] 
के० आर० प्रभु , संयुक्त सचिव । 


NOTICE 

New Delhi, the 21st April 1970 
S . 0 . 1537 - Notice is hereby given by the Competent Authority in pursuance 
of rules of the Notaries Rules, 1956. that application has been made to the said 
Authority, under rule 4 of the sald Rules , by Shri D . D . Kohli , Advocate, Delhi, 
tor appointment as a Notary to practise in the Union Territory of Delhi. 

2 . Any objection to the appointment of the said person as A Notary may be 
submitted in writing to the undersigned within fourteen days of the publication 
of this notice . 

[ No . 22 / 10 / 70 - JudI.III. ] 
K . THYAGARAJAN. 

Competent Authority . 


2058 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[ PART II 


नोटिस 

नई दिल्ली, 21 अप्रैल , 1070 
एस० मो० 1537. - इसके द्वारा लेख्य प्रमाणक नियम ( नोटेरीज रुल्स ) , 1956 के 
नियम 6 के अनुसार, सक्षम प्राधिकारी द्वारा सूचना दी जाती है कि उक्त प्राधिकारी को श्री डी०सी० 
कोहली, अधिवक्ता, दिल्ली ने उक्त नियमों के नियम 4 के अधीन, दिल्ली प्रदेश में लेख्य प्रमाणक ( नोटेरी ) 
का काम करने की नियक्ति के लिए प्रावेदन -पत्र भेजा है । 
... उक्त व्यक्ति की लेख्य प्रमाणक के रूप में नियुक्ति के बार में यदि कोई आपत्तियां हों तो वे 
इस मोटिस के प्रकाशित होने के चौदह दिन के अन्दर नीले हस्ताक्षर करने वाले को लिख कर भेज दिये 
जायें । 

[ संख्या 22 / 10 / 70 - न्यायिक - 3] 
के० स्यागराजन संक्षम प्राधिकारी । 


MINISTRY OF FINANCE 

(Department of Banking ) 

New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1638 - In exercise of the powers conferned upon it by clause ( c ) ot 
section 10 of the Agricultural Refinance Corporation Act. 1963 ( 10 of 1963 ) . the 
Central Government hereby appoints Shri T . P. Singh , I. C . S .. Secretary . Depart 
ments of Agriculture , Community Development and Cooperation , au a director 
of the Agricultural Refinance Corporation vice Shri B . R . Patel. 


[ No. F . 14 / 21 / 70 - SB. ] 
K . RAMAMURTHY, Jt. Sacy. 


(Department of Banking ) 

New Delhi, the 22nd April 1970 
S . O . 1639. - - In exercise of the powers conterred by section 53 of the Banking 
Regulation Act, 1949 ( 10 of 1949 ) . the Central Government, on the recommen 
dation of the Reserve Bank of India , hereby declares that the provisions of sub 
section ( 2 ) of section 19 of the said Act shall not apply to the National and 
Grindlays Bank Ltd . till the 15th April, 1971, in respect of the shares of the 
Malcha Properties Ltd , held by it as an absolute owner . 

INo . F .15( 0 )- BC / 70.] 


वित्त मंत्रालय ( वैकिंग विभाग ) 

नई दिल्ली , 22 अप्रैल, 1970 
एस० मो० 1839. - बैंकिंग विनियमन अधिनियम , 1949 ( 1949 के 10वें ) की धारा 
53 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हए केन्द्रीय सरकार, भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश पर 
एतद् द्वारा घोषित करती है कि उक्त अधिनियम की धारा 19 की उपधारा ( 2 ) के उपबन्ध नैशनल 
एण्ड ग्रिडलेज बैंक लिमिटेड पर उक्त बैंक द्वारा एक मात्र स्वामी के रूप में अपने पास रखे गये मालवा 
प्रापरटीच लिमिटेड के शेयरों के सम्बन्ध में 15 अप्रैल, 1971 तक लागू नहीं होंगे । 

[ संख्या एफ० 15( 9) -बी० सी० / 70 .] 


SEC . 3 ( ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 2050 


S . Q . 1640. - -In exercise of the powers conferred by section 53 of the Banking 
Regulation Act, 1949 ( 10 of 1940 ) , the Central Government on the recommen 
dation of the Reserve Bank of Indla hereby declares that the provisions of sub 
clause (i) of clause ( c ) of sub- section ( 1 ) ot section 10 of the said Act shall 
not, till the 30th April 1971, apply to the Chartered Bank , Calcutta , in so far as 
the said provisions prohibit Mr. A . A . Norrie , Chief Manager for India ( Chief 
Executive Officer in India ) from being director of the Industrial Credit and 
Investment Corporation of India Ltd ., being company registored under the 
Indian Companies Act, 1913 (VII of 1913 ) . 

INo . F. 15 ( 10 ) - BC / 70.] 

K . YESURATNAM. Under Secy. 
एस० प्रो० 1540. -- बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 ( 1949 के 10 वें ) के द्वारा 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश पर केन्द्रीय सरकार एतदद्वारा 
घोषित करती है कि उपर्युक्त अधिनियम की धारा 10 की उपधारा ( 1 ) के खंड ( ग ) के उपखण्ड ( i ) 
के उपबन्ध , जहां तक उनका सम्बन्ध , भारत के लिए मुख्य प्रबन्धक ( भारत कार्यकारी अधिकारी ) 
श्री ए० ए० नोरी के , भारतीय समवाय अधिनियम , 1913 ( 1913 के सातवें ) के अन्तर्गत कम्पनी 
के रूप में पंजीकृत भारतीय प्रौद्योगिक ऋण तथा निवेश निगम लिमिटेड के निदेशक बनने से है , चार्टर्ड 
बैंक , कलकत्ता पर 30 अप्रैल, 1971 तक लागू नहीं होंगे । 


[ संख्या एफ० 15 ( 10) - बी० सी० / 70 ] 


नई दिल्ली , 29 जनवरी 1970 
एस० मो० 59 5.-- बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 ( 1949 का 10वां ) की धारा 
5 3 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारत सरकार , भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश पर, 
एतदद्वारा यह घोषणा करती है कि उक्त अधिनियम की धारा 19 की उपधारा ( 2 ) के उपबन्ध , 
नेपानल एण्ड ग्रिडलेज बैंक लिमिटेड, कलकत्ता पर बन्धकग्राही के रूप में निम्नलिखित कम्पनियों के रखे 
गये शेयरों के सम्बन्ध में जिमका विवरण उन कम्पनियों के सामने दिया गया है , 31 मार्च, 1970 तक 
लागू नहीं होंगे । 


कम्पनी का नाम 


बन्धक रखने की 

तारीख 


धारित शेयरों का 
चुकता मूल्य 


1. जे०के० माटोमोबाइल्स प्राइवेट लिमिटेड 


. 


2. ग्लोब मैनेजमेंट प्राइवेट लिमिटेड 


. 


( लाख रुपयों में ) 
24 - 11 - 1966 

1 . 65 
3 - 2 -- 1967 

0 . 25 
24 - 11 - 1966 

3 . 06 
3 -- 2 - 1967 

0 . 05 
20- 11 -1967 8 . 80 
16 - 2 - 1968 

8 . 81 
__ 16 - 3 - 1968 

0 . 05 


3. ग्लोब यूनाइटेड इंजीनियरिंग एण्ड फाउण्डरी कम्पनी 
लिमिटेड . . . . 


. 


[ संख्या एफ० 15( 12 )-बी०सी०/ 69] 


1260 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[TART II 


नई दिल्ली , 31 जनवरी , 1970 
एस० प्रो० 596. — बैकिंग विनियमन अधिनियम , 1949 ( 1949 का 10वी ) की धारा 
53 के द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , केन्द्रीय सरकार , भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश पर , 
एतदद्वारा यह घोषणा करती है कि उक्त अधिनियम की धारा 10 ख की उप-धारा ( 2 ) और ( 4 ) 
तथा धारा 10 की उप-धारा ( 1 ) के खण्ड ( ग ) के उप- खण्ड (i ) और ( ii ) के ये उपबन्ध जहां तक 
उनका सम्बन्ध वि विजय बैंक लिमिटेड, मलौर के अध्यक्ष ( मुख्य कार्यकारी अधिकारी ) श्री एम . 
सुन्दर राम शेट्टी , के समवाय अधिनियम, 1956 ( 1956 का पहला ) के अन्तर्गत पंजीकृत हुए , कृषि 
वित्त निगम लिमिटेड के निदेशक बनने पर प्रतिबन्ध लगने से है , उक्त बैक पर पहली फरवरी, 1971 
सफ लागू नहीं होंगे । 

[ संख्या एक० 15( 11 )-बी० सी०/ 6Fi] 
एस० प्रो0 597. --- बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 ( 1949 का 10वां ) की धारा 
53 के द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार, भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश 
पर , एतद्वारा यह घोषणा करती है कि उक्त अधिनियम की धारा 10 की उपधारा ( 1 ) के खण्ड ( ग ) 
के उपखण्ड ( i ) और ( ii ) के वे उपबन्ध जहां तक उनका सम्बन्ध निम्नलिखित बैंकों के अभिरक्षक 
भौर / या मुख्य कार्यकारी अधिकारी , चाहे जिस नाम से उन्हें पुकारा जाय , के समवाय अधिनियम , 1956 
( 1956 का पहला ) के अन्तर्गत पंजीकृत हुए कृषि वित्त निगम लिमिटेड के निदेशक बनने पर प्रतिबन्ध 
लगने से ह , इन बैंकों पर पहली फरवरी 1971 तक लागू नहीं होंगे । 


बैंक का नाम 


अभिरक्षक मुख्य कार्यकारी अधिकारी का 

नाम और पदनाम 


1. सेन्ट्रल बैंक प्राफ इण्डिया , बम्बई . श्री वी० सी० पटेल , अभिरक्षक 
2. पंजाब नेशनल बैंक, नयी दिल्ली 

श्री एस० सी० त्रिखा, अभिरक्षक 
3. बैंक आफ इण्डिया , बम्बई 

श्री टी० डी० कंसारा , अभिरक्षक 
4 . बैंक आफ बड़ौदा, बम्बई . श्री एम० जी० पारीख, अभिरक्षक 
5. युनाइटेड कमर्शियल बैंक , कलकत्ता श्री पार० बी० शाह, अभिरक्षक 
6. यूनियन बैंक आफ इण्डिया , बम्बई . श्री एफ० के० एफ० नारीमन, अभिरक्षक 
7. देना बैंक, बम्बई . . . श्री प्रवीणचन्द्र बी० गांधी, अभिरक्षक 
8. सिण्डीकेट बैंक मनीपाल . . श्री टी० ए० पाई, अभिरक्षक 
9. बैंक पाफ महाराष्ट्र, पूना . . श्री सी० बी० जोग , अभिरक्षक 
10. नेशनल एण्ड ग्रिण्डलेज बैंक लिमिटेड, कलकत्ता श्री उब्ल्य० एम० बेनेट , भारत के लिए मुख्य 

प्रबन्धक 
11. दी चार्टर्ड बैंक , कलकत्ता . . श्री ए० ए० नोरी, भारत के लिए मुख्य प्रबन्धक 


[ संख्या एफ० 15 ( 11 ) बी० सी०/ 69] 


SEC. 3( i ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


2065 


नई दिल्ली, 20 फरवरी 1970 
एस० मो० 732.-.- चूंकि बैंकिंग विनियमन अधिनियम , 1949( 49 के दसवें अधिनियम ) की 
धारा 45 की उपधारा ( 1 ) के अन्तर्गत , भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा प्रस्तुत आवेदन -पत्र पर केन्द्रीय 
सरकार ने , उपर्युक्त धारा 45 की उपधारा ( 2 ) के अन्तर्गत नेशनल बैंक आफ लाहौर लिमिटेड , 
दिल्ली के संबंध में , अधिस्थान ( मोरेटोरियम ) का भावेश जारी किया है । 

और चूंकि भारतीय रिजर्व बैंक ने उपर्युक्त अधिनियम की धारा 45 की उपधारा ( 4) के 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , नेशनल बैंक प्राफ लाहौर को , स्टेट बैंक आफ इंडिया में मिला 
देने की योजना तैयार की है ; 

और चूंकि रिजर्व बैंक ने, उपर्युक्त धारा की उपधारा ( 6) के उपबंधों के अनुसार , उक्त 
योजना का मसौदा संबंधित बैंकों के पास भेजने के बाद, और उक्त योजना के संबंध में प्राप्त सुझावों 
मोर आपत्तियों पर विचार कर लेने के बाद, उस योजना में कुछ परिवर्तन किये हैं , और उसे मंजूरी के 
लिए केन्द्रीय सरकार के पास भेज दिया है । 

इसलिये अब , उक्त अधिनियम की धारा 45 की उपधारा ( 7) के द्वारा प्रदत्त शक्तियों का 
प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार , एतद्वारा इस योजना को , इसमें प्रागे उल्लिखित शर्तों पर मंजूर 
करती है । 

( 1 ) नेशनल बैंक आफ लाहौर लिमिटेड, अन्तरक बैंक होगा और स्टेट बैंक आफ इंडिया 

अन्तरिती बैंक होगा । 
उस तारीख से , जिसे केन्द्रीय सरकार , उपर्युक्त अधिनियम की धारा 45 की 
उपधारा ( 7 ) के अन्तर्गत निर्दिष्ट करे , ( जिसे आगे निर्धारित तारीख कहा गया है ) 
अन्तरिक बैंक के सब अधिकार , शक्तियां, दावे , मांगें , हित , प्राधिकार, विशेषाधिकार , 
लाभ, परिसर सहित चल और अचल परिसम्पत्तियां और सम्पत्तियां , जो धारण 
के अधिकारों , दायित्वों मावि के और किराये तथा अन्य रकमों और इकरारनामों 
के अधीन हैं , जो उन पट्टों या करारों द्वारा सुरक्षित या उनमें दर्ज है, जिनके अन्तर्गत 
उन्हें धारित किया गया हो , कार्यालय का सारा फर्नीचर , खुला साज - सामान , संयंत्र , 
साधन और उपकरण , पुस्तकें कागज , लेखन- सामग्री का भंडार , अन्य भंडार और 
सामान , स्टाकों, शेयरों तथा प्रतिभूतियों में किये गये सभी निवेश प्राप्त रकमों के 
हस्तगत और मार्गस्थ सभी विपन्न (बिल ) , हस्तगत कुल नगद रकम और बैंकों में 
बाल अथवा जमा खाते में जमा ( मांगने पर तुरंत मिलने वाली तथा अल्प सूचना 
से मिलने वाली रकमों सहित ) रकमें , बुलियन , सभी बही-ऋण, बंधक- ऋण तथा 
अन्य ऋण और उनके लिये कोई गारंटी या प्रतिभूतियों का लाभ , तथा अन्य सभी 
सम्पसि - अधिकार , यदि कुछ हों , तथा प्रत्येक प्रकार की परिसम्पत्ति , जिसमें , दावे 
दायर करने के समस्त अधिकार तथा अन्तरक बैंक के कारवार से संबंधित सभी 
गारण्टियों के लाभ शामिल है, ये सब इस योजना के अन्य उपबन्धों के अधीन , 
अन्तरिती बैक के नाम अन्तरित हो जायेंगे तथा उसकी सम्पत्ति और परिसम्पत्ति 
हो जायेंगे औरनिर्धारित तारीख से , अन्तरक बैंक की सभी देनदारियां और उसके 
कर्सव्य और दायित्व आगे निर्धारित सीमा तक और रीति के अनुसार , अन्तरिती 

बैंक की देनदारियां और उसके कर्त्तव्य और दायिस्व हो जायेंगे । 
पूर्वोलिखित उपबन्धों की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, सभी संविदाएं, विलेख , 
बंधपत्र , करार,मुख्तारनामे , विधिक प्रतिनिधित्व के अधिकार-पत्र तथा किसी भी प्रकार के अन्य दस्ताबेज, 


2062 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[ PART II -- 


जो निर्धारित तारीख से तुरंत पहले विद्यमान और लागू हो , अन्तरिती बैंक के विरुद्ध अथवा उसके 
पक्ष में आगे निर्धारित रीति से और सीमा तक लागू होंगे, तथा उन पर इस तरह से अमल किया जा 
सकेगा, मानो कि अन्तरक बैंक के बजाय , अन्तरिती बैंक उनके संबंध में एक पक्ष रहा हो अथवा उनकी 
अन्तरिती बैंक के पक्ष में ही जारी किया गया हो । 

यदि कोई दावा , अपील अथवा किसी भी तरह की अन्य कानूनी कार्रवाई, अन्तरिक बैंक की 
ओर से या उसके विरुख निर्धारित तारीख को विचाराधीन हो , तो वह समाप्त या बंद नहीं होगी और 
न किसी तरह से उस पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा, बल्कि योजना के अन्य उपबंधों के अधीन, उसके संबंध 
में आगे कार्रवाई की जायगी और उसे अन्तरिती बैंक द्वारा या उसके विरुद्ध लागू किया जाएगा । 

यदि भारत से भिन्न किसी देश के कानूनों के अनुसार, इस योजना के उपबंध, स्वयं मेव, उस देश 
में स्थित किसी भी ऐसी परिसम्पत्ति या देनदारी को , जो अन्तरक बैंक के उपक्रम का अंग हो , अन्तरिती 
बैंक को मन्तरित करने या उसमें निहित करने के लिए प्रभावी न हों , तो इस प्रकार की परिसम्पत्ति 
या देनदारी के संबंध में अन्तरक बैंक के काम- काज निर्धारित तारीख को , अन्तरिती बैंक के, उस समय के 
मुख्य कार्यकारी अधिकारी को सौंप दिये जायंगे और मुख्य कार्यकारी अधिकारी उन सब अधिकारों 
का प्रयोग कर सकेगा और ये सब कार्यवाइयां और बातें कर सकेगा, जिन अधिकारों का प्रयोग और जो 
कार्यवाझ्या और बातें अन्तरक बैंक द्वारा अपने कामकाज को प्रभावी ढंग से परिसमाप्त करने के लिए 
की जाती । मुख्य कार्यकारी अधिकारी ऐसी सभी कार्रवाइयो करेगा जो इस प्रकार के अन्तरण अथवा 
निधान को सम्पन्न करने के प्रयोजन के लिए भारत से भिन्न देश के कानून के अनुसार आवश्यक हों 

और उस संबंध में , मुख्य कार्यकारी अधिकारी, स्वयं या इस संबंध में अपने द्वारा अधिकृत किसी अन्य 
व्यक्ति की मारफत , अन्तरक बैंक की परिसम्पत्ति को बेचकर उसकी कीमत वसूल कर सकेगा या उसकी 
देनदारी को चुका सकेगा और वसूल रकम को अन्तरिती बैंक के नाम अंतरित कर सकेगा । 

( 3) अन्तरक बैंक की लेखा- पुस्तकें , बंद कर दी जायेंगी और हिसाब संतुलित कर दिया जायगा 
और पहले , 10 जनवरी, 1970 को कारबार बंद होने के समय के तनाट तैयार किये जायेंगे , और 
उसके बाद निर्धारित तारीख से तुरंत पहले की तारीख को कारवार बंद होने के समय के तलपट तयार 
किये जायेंगे और वे तलपट किसी ऐसे चार्टर्ड लेखापाल या चार्टई लेखापालों की किसी ऐसी फर्म से परि 
क्षित मौर प्रमाणित कराये जायंगे , जिसे इस प्रयोजन के लिये भारतीय रिजर्व बैंक ने अनुमोदित या 
नामरव किया हो । 

ऊपर के पैराग्राफ के उपबंधों के अनुसार तैयार किये गये, अन्तरक बैंक के तलपटों की एक - एक 
प्रति , उनके प्राप्त होने के बाद यथासंभव शीघ्र ही अन्तरक बैंक के द्वारा , समवाय रजिस्ट्रार के पास 
दायर की जायंगी और उसके बाद अन्तरक बैंक के लिए , तलपट या लाभहानि के लेख तैयार करना या 
उन्हें सदस्यों के समक्ष प्रस्तुत करना , या समवाय रजिस्ट्रार के पास उसकी प्रतियां दायर करना अथवा 
तलपटा तथा लखो पर विचार करने के लिए या किसी अन्य प्रयोजन के लिये वाषिक सामान्य बैठक 
बुलाना, अथवा समवाय अधिनियम , 1956 ( 1956 के पहले अधिनियम की धारा 156 के उपबंधों 
का पालन करना आवश्यक नहीं होगा और उसके बाद अन्तरफ बैंक के निदेशक मंडल के लिये भी यह 
जरूरी नहीं होगा कि वह धारा 285 द्वारा अपेक्षित रीति के अनुसार बैठक आयोजित करे । 


( 4 ) अन्तरिती बैंक , अन्तरक बैंक से परामर्श करके अन्तरक बैंक की सम्पति और परि 
सम्पत्ति का मूल्यांकन तथा देनदारियों का हिसाब, निम्नलिखित उपबन्धों के अनुसार, करेगा अर्थात् 


( क ) सरकारी प्रतिभूतियों समेत सभी निवेशों का मूल्यांकन उन बाजार-दरों के अनुसार 
किया जायगा , जो निर्धारित तारीख से तुरन्त पहले के दिन की प्रचलित हों : 


Sec 3 ( 11) ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 . 1970 /VAISAKHA 12. 1892 2063 


परन्तु केन्द्रीय सरकार की प्रतिभूतियों , जैसे डाकघर पत्रों, राजकोष बचत जमापनों जिन्हें 
केन्द्रीय सरकार की अल्पबचत योजना के अन्तर्गत जारी किया गया हो तथा अन्य प्रतिभूतियों और 
पत्रों का मूल्यांकन उनके अंकित मूल्य पर, या उक्त तारीख को नकद मिल सकने वाले मूल्य पर, दोनों में 
जो भी ज्यादा हो , किया जायगा ; 

( ख ) जब किसी सरकारी प्रतिभूति का , जैसे कि जमींदारी उन्मूलन बाडों या इसी तरह की 
दूसरी प्रतिभतियों का , जिनके सम्बन्ध में मल रकम की अदायगी किस्तों में की जानी हो , बाजार- मल्य 
ठीक ठीक मालूम न हो सके , अथवा किसी अन्य कारण से , उसे उसके सही मूल्य का द्योतक न माना जाय 
या अन्यथा उचित न समझा जाय , तो प्रतिभूति का मूल्यांकन , उस रकम के आधार पर किया जायगा , 
जो मूल रकम और व्याज की बाकी अदा की जाने वाली किस्तों और उस अवधि की दृष्टि से जिसमें इस 
सरह की किस्तें प्रदा की जानी हों तथा उस सरकार द्वारा जारी की गयी किसी भी प्रतिभूति की आमदनी 
की दृष्टि से जिससे प्रतिभूति सम्बन्धित हो , और उतनी ही या लगभग उतनी ही परिपक्वता की अवधि 
तथा अन्य तत्संगत बातों की दृष्टि से उचित समझा जायगा । 

( ग ) जिस मामले में किसी प्रतिभूति शेयर ऋणपन्न बांउ अथवा अन्य निवेश के बाजार- . 
मूल्य को इसलिए उचित न समझा जाय कि उस पर असाधारण बातों का असर पड़ा है तो उस निवेश 
का मूल्यांकन , किसी भी उचित अवधि के प्रीमत बाजार मूल्य के आधार पर किया जा सकेगा ; 

( घ ) जिस मामले में , किसी प्रतिभूति , शेयर, ऋण -पत्र, बांड अथवा अन्य निवेश के बाजार 
मूल्य का ठीक ठीक पता न चल सके , उस मामले में केवल ऐसे मूल्य के अनुसार, यदि कोई हो , मूल्यांकन 
किया जायगा, जिसे शेयर आदि जारी करने वाले प्रतिष्ठान की वित्तीय स्थिति की ओर ध्यान देते हुए , 
पिछले पांच वर्षों में उसके द्वारा दिये गये लाभांशों तथा अन्य तत्संगत बातों पर विचार करते हुए उचित 
समझा जाय ; 

( ङ ) दावों की पूर्ति में प्राप्त किये गये परिसर तथा सब प्रकार की अन्य अचल सम्पत्तियों 
तथा सब प्रकार की परिसम्पत्तियों का मूल्यांकन भी उनके बाजार मूल्य के आधार पर किया जायगा ; 

( च ) फर्नीचर और फिक्सचर की वस्तूमों, भंडार में रखी लेखन - सामग्री तथा अन्य परिसम्पत्ति 
का मूल्यांकन , लेखा- पुस्तकों में दर्ज , कम करके दिखाये गये मूल्य के अनुसार या उनके वसूली योग्य मूल्य 
के अनुसार, जिसे भी उचित समझा जाय, किया जायगा । 

( छ ) खरीदी और भूनायी गयी हुण्डियों, बही ऋणों और विविध परिसम्पत्तियों समेत 
मग्रिमों की जांच पड़ताल अन्तरिती बैंक द्वारा की जायगी और उनकी जमानत के तौर पर धारित 
प्रतिभतियों तथा गारण्टियों की जांच और उसका सत्यापन भी अन्तरिती बैंक द्वारा किया जायगा । 
उसके बाद , अग्रिमों को , जिनमें उसके अंश भी शामिल होंगे, दो वर्गों में बांटा जायगा अर्थात् “ अग्रिम 
जो सुशोध्य और तत्काल वसूली योग्य समझ जाते हों " तथा " अग्रिम जो तत्काल वसूली योग्य न समझे 
आते और/ अथवा प्रशोध्य समझे जाते हों या जिनकी वसूली संदिग्ध समझी जाती हो । " 

( ज ) अन्तरक बैंक के साथ मिलाये गये प्रभात बैंक लिमिटेड की वसूल न हई परिसम्पति 
का मूल्यांकन प्रभात बैंक लिमिटेड को अन्तरक बैंक के साथ मिलाने की उस योजना के अनुसार किया 
जायगा, जिसकी स्वीकृति केन्द्रीय सरकार ने , भारत सरकार के वित्त मंत्रालय ( अर्थ विभाग ) की अधि . . 
सूचना संख्या एफ 0 4 ( 100 )-बी०सी० / 60, दिनांक 20 फरवरी, 1961 के द्वारा दी थी । 

11. इस योजना के प्रयोजन के लिए , देनदारियों में , वे सब अाकस्मिक देनदारियां शामिल 
होगी , जिनकी पूर्ति अन्तरिती बैंक को उचित रूप से ,निर्धारित तारीख को या उसके बाद अपने साधनों 
स करनी पड़े या उसको पूर्ति की प्रागा उचित रूप से अत्तरितो बैंक से को जाय । 


206a THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


PART II 


III . जिस परिसम्पत्ति का मूल्यांकन निर्धारित तारीख तक न किया जा सकेगा, उरि 
सम्पत्ति को , भारतीय रिजर्व बैंक के अनुमोदन से , प्रांशिक या सम्पूर्ण रूप में , किसी बाद की तारीख को 
वसूल हो सकने वाली परिसम्पत्ति माना जा सकता है । 

किसी परिसम्पत्ति के मूल्यांकन , किसी अग्रिम के वर्गीकरण अथवा किसी देनदारी के निर्धारण 
के सम्बन्ध में अन्तरिती बैंक और अन्तरक बैंक के बीच मतभेद हो जाने पर उस मामले को भारतीय 
रिजर्व बैंक को सौंपा जायगा जिसकी राय उस मामले में अन्तिम होगी । 


परन्तु जब तक इस प्रकार की राय प्राप्त न हो , तब तक उस परिसम्पत्ति या उसके भाग के 
सम्बन्ध में अन्तरिती बैंक द्वारा किये गये मूल्यांकन को ही , इस योजना के प्रयोजन के लिए , अन्तिम 
- रूप से , मान लिया जायगा । 

आवश्यकता पड़ने पर रिजर्व बैंक को यह अधिकार होगा कि वह परिसम्पत्ति की किसी ऐसी 
मद के मूल्यांकन या देनदारी की किसी ऐसी मद के निर्धारण के सम्बन्ध में , ऐसा तकनीकी परामर्श 
प्राप्त करे, जिसे इस सम्बन्ध में वह उचित समझे और इस तरह का परामर्श प्राप्त करने का पूरा खर्ष, 
अन्तरक बैंक की परिसम्पत्ति में से अदा किया जायगा । 

___ उपर्युक्त उपबन्धों के अनुसार किया गया, परिसम्मत्तियों का मूल्यांकन और देनदारियों का 
निर्धारण, दोनों बैंकों, उनके सदस्यों और ऋणदाताओं को अनिवार्य रूप से मानना पड़ेगा । 

( 5 ) अन्तरक बैंक की सम्पत्ति और परिसम्पत्ति के अन्तरिती बैंक के नाम अन्तरित किये 
जाने के एवज में , अन्तरिती बैंक , अन्तरक बैंक की देनदारियों को उस सीमा तक धुकाएगा जिसका 
उल्लेख , इस खण्ड और इसके बाद के खण्डों में किया गया है : 

( क ) अन्तरक बैंक के किसी भी कर्मचारी द्वारा उस बैंक में कर्मचारी जमानत के रूप में 
जमा की गयी रकमों की औरनिर्धारित तारीख तक के व्याज की यदि कुछ हो तो और जमा रकमों को 
छोड़ करनिर्धारित तारीख तक की सारी अन्य बाहरी देनदारियों की पूरी अदायगी या पूर्ति की व्यवस्था 
की जायगी । 


- सपाख्या : 


इस खण्ड के प्रयोजनों के लिए जमा रकम पर निर्धारित तारीख तक देय , व्याज को , सम्बद्ध 
जमा रकम का ही अंग माना जायगा : 

( ख ) अंतरक बैंक में खुले प्रत्येक बचत बैंक खाते अथवा चाल खाते अथवा सावधि जमा खाते 
सहित किसी दूसरे जमा खाते , नगदी -पत्र , मासिक जमा खाते, मांगते ही अदा की जाने वाली या अल्प 
सूचना पर अदा की जाने वाली जमा के खाते या किसी भी अन्य प्रकार के जमाखाते के सम्बन्ध में 
चाहे उसे किसी भी नाम से पुकारा जाय और हर प्रकार के दूसरे खाते के सम्बन्ध में जो खण्ड ( क ) के 
अन्तर्गत नहीं पाते , तथा उस व्याज के बारे में , जो इस योजना के अन्तर्गत 
निर्धारित सीमा तक दिया जा सकता है , अन्तरिती बैंक अपने यहां निर्धारित तारीख को , सम्बद्ध 
खाताधारी ( खाताधारियों ) के नाम उतनी ही रकम का उसी तरह का खाता खोलेगा और उस खाते 
में निर्धारित तारीख को इस योजना के प्रयोजनों के लिये मूल्यांकन उन परिसम्पत्तियों में से जिनका 
उल्लेख पैराग्राफ ( 4 ) में किया गया है प्रत्येक खाते के सम्बन्ध में उपलब्ध आनुपातिक अंश के बराबर 
की रकम जमा करेगा, परन्तु इस प्रकार मूल्यांति उपर्युक्त परिसम्पत्तियों में से , अग्रिमों की यह रकम 
घटा दी जायगी जिसे तुरन्त वमूली योग्य न समझा जाय , या अशोध्य माना जाय या जिसकी वसूली 
संदिग्ध हो और वह परिसम्पत्ति या परिसम्पत्ति का भाग भी कम किया जायगा जिसका मूल्यांकन 


Sxe 3 ( 1 )] 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2065 


निर्धारित तारीख तक न किया गया हो , और वे रकमें भी घटा दी जायेंगी जो उपर्युक्त खण्ड ( क ) में 
उल्लिखित व्यवस्थाओं या अदायगियों के लिए आवश्यक हो , पर इस प्रकार से मुस्यांकित उपर्युक्त 
परिसम्पत्तियों में , अन्तरक बैक के नाम जारी किये गये दिनांक 9 जनवरी, 1970 के अधिस्थान प्रादेश 
के पैराग्राफ 2 के खण्ड ( क ) ( 1 ) के उपबन्धों के अनुसार की गयी अधायगियों की कुल रकम जोड़ 
दी जायगी । परन्तु किसी जमा खाते से, 11 जनवरी 1970 को या उसके बाद किन्तु निर्धारित 
तारीख से पहले की गयी किसी भी अदायगी को इस खण्ड के अन्तर्गल जमा की जाने वाली रकम का हिसाब 
लगाने के सम्बन्ध में हिसाब में लिया जायगा और उसके अनुसार जमा की जाने वाली रकम इस तरह 
की अदायगी की रकम घटाने के बाद बचा हुमा आनुपातिक अंश होगी । 

एक परन्तुक यह भी है कि जिस मामले में अन्तरिती बैंक को किसी विशेष खाते में की गयी 
प्रविष्टियों के ठीक होने के बारे में उचित आधार पर सन्देह हो जाय तो वह रिजर्व बैंक की स्वीकृति से 
इस खण्ड के उपबन्धों के अनुसार इस खाते में उस समय तक रकमें जमा किये जाने को रोक सकता है 
जब तक कि अन्तरिती बैंक इस तरह के खाते में जमा रकम का ठीक -ठीक पता न लगा सके । 

व्याख्या : " मानुपातिक " शब्द का अर्थ जहा तक कि वह शब्द इस पैराग्राफ में आता है, " 10 
जनवरी 1970 को कारबार बंद होने पर ( उस तारीख तक अदा किये जाने वाले व्याज सहित ) 
सम्बद्ध देय रकमों के अनुपात में है और जहां तक यह शब्द इस योजना में अन्यत्र प्रयुक्त हुआ इसका 
अर्थ है " उन सम्बद्ध रकमों के अनुपात में , जो अदायगी या वितरण के समय देय हों । " 

(ग ) जब उपर्युक्त खण्ड ( ख ) में निर्दिष्ट रकम जमा कर दी जाय, तब, अन्तरिती बैंक, कम 
से कम विलम्ब करते हुए, पर निर्धारित तारीख से अधिक से अधिक तीन महीने के अन्दर जम बीमा 
निगम अधिनियम 1961 ( 1961 के सैतालीसवें अधिनियम ) के अन्तर्गत स्थापित जमा बीमा निगम 
को ( जिसे आगे निगम कहा गया है ) , उस अधिनियम की धारा 18 की उपधारा ( 1 ) की अपेक्षामों की 
हर तरह से पूर्ति करते हुए एक सूची देगा और उसके बाद जब कभी उस अधिनियम की धारा 18 की 
उपधारा ( 2 ) में निर्दिष्ट रकम निगम से प्राप्त हों , तब अन्तरिती बैंक उस तारीख या उन तारीखों के सात 
दिन के अन्दर अन्दर जब ये रकमें प्राप्त हुई हों खण्ड ( ख ) में निर्दिष्ट खातों में से प्रत्येक खाते में उतनी 
रकम जमा करा देगा जितनी , उस अधिनियम की धारा 18 को उपधारा ( 2 ) के अनुसार उस 
खाते में जमा की जानी हो । 

परन्तु : 
( i ) यदि कोई खाता जिसका उल्लेख खंड ( ख ) में किया गया ह उस समय बन्द कर दिया 

गया हो या अदायगी के लिये परिपक्व हो गया हो जिसे उस खाते में जमा किये जाने 
के लिये कोई रकम निगम से प्राप्त हुई हो तो उक्त रकम प्राप्त करने का हक रखने 

वाले व्यक्ति को , रकम की अदायगी अन्तरिती बैंक द्वारा नगदी के रूप में की जायेगीः 
( ii ) यदि ऐसा व्यक्ति, जिसे खण्ड ( ख ) में उल्लिखित कोई रकम पाने का हक हो , न मिल 

सके और आसानी से उसका पता न लग सके , तो इस तरह के व्यक्ति को देय रकम की 
व्यवस्था निगम को अपनी लेखा-पुस्तकों में अलग से की जायगी और उसका हिसाव 
अलग से रखा जायगा और निगम के लिये यह जरूरी नहीं होगाकि वह अन्तरिती बैंक 
को इन रकमों की प्रदायगी करें, जब तक की रक़म को पाने का हक रखने वाला 
व्यक्ति मिल न जाय या उसका पता न चल जाय और निगम उस व्यक्ति को अन्त 

रिती बैंक की मारफत अदायगी करने का फैसला न कर ले ; 
( घ ) निर्धारित तारीख को , अन्तरक बैक की सारी चुकता पूजी और उसकी कुल प्रारक्षित 
रकम को , अन्तरक बैंक के अशोध्य ऋणों तथा संदिग्ध ऋणों तथा इसकी परिसम्पत्तियों के मल्यहास 


2066 THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[ PARE 


- - 


के सम्बन्ध में की गयी व्यवस्था के रूप में मान लिया जायगा और अन्तरक बैंक के सदस्यों के अधिकारों 
के लिए मन्तरिती बैंक के सम्बन्ध में , नीचे दिये पैराग्राफ ( 6 ) में उल्लिखित रीति के अनुसार व्यवस्था 
की जागगी । 
6 ( क ) पिछले पैराग्राफ के खण्ड ( ख ) में उल्लिखित प्रत्येक खाते को जिसकी रकम 

यदि कुछ हो तो उस खण्ड तथा खण्ड ( ग ) के अनुसार जमा न की गयी हो ; और 
( ख ) अन्तरक बैंक के ऐसे प्रत्येक शेयर को , जिसकी रकम निर्धारित तारीख से तुरन्त 

पहले , प्रत्येक शेयर- होल्डर के द्वारा या उसकी ओर से शेयर पूंजी के रूप में चुकता 
मान ली गयी हो और अथवा नीचे के खण्ड (i ) के अनुसार अन्सरिती बैंक द्वारा 
की जाने वाली मांगों के कारण अदा की गयी रकम को , संग्रह खाते के रूप में मान 
लिया जायगा और इसी रूप में , वे रकमें अन्तरिती बैंक की लेखा -पुस्तकों में वज 
कर दी जायेंगी और इस खाते में से अवायगियों निम्नलिखित रीति से की जायेगी , 

अर्थात् , 
( i) ( क ) अन्तरिती बैंक , ऐसे प्रत्येक व्यक्ति को , जिसे निर्धारित तारीख को अन्तरिती 

बैंक में एक शेयर के धारक के रूप में पंजीबद्ध किया गया हो ( या जिसे इस प्रकार 
से पंजीबद्ध किये जाने का हक हासिल हो ) , उस तारीख को या उन तारीखों 
से जो निश्चित की जांयें , तीन महीने की अवधि के अन्दर अन्दर, मांगी न गयी 
यह रकम ( यदि कुछ हो ) अदा करने के लिए कहेगा , जो इस तरह के शेयरों 

के सम्बन्ध में और बकाया मांगों के सम्बन्ध में अदा न की गयी हो ; 
( ख ) प्रत्येक मामले की परिस्थितियों का ध्यान रखते हुए, अन्तरिती बैंक , खण्ड 

( क ) के अन्तर्गत बकाया रकमों तथा अदायगी न करने की अवधि के लिए 
6 प्रतिशत की वार्षिक दर से ब्याज की रकम की मांग करने और उसे प्राप्त 

करने के लिए हर सम्भव उपाय करेगा ; 
ii ) अन्तरिती बैंक , अग्रिमों , खरीदी और भुनाई गयी हुण्डियों , लेखा -पुस्तकों में 

दर्ज ऋणों, विविध ऋणों तथा अन्य परिसम्पत्तियों के सम्बद्ध में , जिन्हें " तुरंत 
वसूल न हो सकने वाले और या प्रशोध्य या संदिग्ध अग्रिम समझे जाने वाले 
ऋणों " के रूप में वर्गीकृत किया गया हो , अथवा जिनकी वसूली पूण 
रप में या प्रांशिक रूप में , उपर्युक्त पैराग्राफ ( 4 ) की शर्तों के 
अनुसार निर्धारित तारीख के बाद की गयी हो या की जा सकती हो , प्रत्येक 
मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, रकम मांगने और उसे प्राप्त 
करने के लिए सम्भव उपाय करेगा , पर यदि किसी ऋण या परिसम्पत्ति की 
रकम 5000 रुपये से ज्यादा हो , तो अन्तरिती बैंक, भारतीय रिजर्व बैंक की 

मजूरी के बिना , 
( क ) कर्जदार या किसी अन्य व्यक्ति के साथ कोई समझौता या किसी तरह का 

करार न करेगा और न इस तरह के ऋण या इस तरह की परिसम्पत्ति को 

बट्टे खाते डालेगा ; 
( ख ) उसे अन्तरित की गयी किसी भी तरह की प्रतिभूतियों या उसके द्वारा प्राप्त 

किसी भी तरह की परिसम्पत्ति को न तो बेचेगा और न किसी अन्य प्रकार से 

उनका निपटारा करेगा ; 
( iii ) इसके अलावा, अन्तरिती बैक , हर मामले की परिस्थितियों का ध्यान रखते 

हुए , उन रकमों ( यदि कुछ हों ) की मांग करने और वसूली करने के लिए भी सब 
सम्भव उपाय करेगा , जो उच्च न्यायालय ने , बैंकिंग विनियमन अधिनियम , 


SEC. 3 ( 11 )] 


THE GAZEITE OF INDLA : MAY 2, 1920 / VAISAKHA 12. 1892 - 2007 


1949, की धारा 45ज के साथ तथा समवाय अधिनियम 1956 ( 1956 के 
पहले अधिनियम की धारा 543 के साथ पठित , बैकिंग विनियमन अधिनियम 
1949 की धारा 45ठ के अन्तर्गत अन्तरक बैंक के किसी प्रवर्तक , निदेशक , प्रबन्ध 

या अन्य अधिकारी के जिम्मे नुकसानी ( डैमेजेज ) के रूप में डाल दी हो । 
( iv ) अन्तरिती बैक , ऊपर के खण्ड (i ), ( ii ) तथा ( iii ) में उल्लिखित मदों के 

आधार पर उसके द्वारा वसूल की गयी रकमों में से किसी भी प्राकस्मिक 
देनदारी के सम्बन्ध में उस सीमा तक अदायगी कर सकता है या अदायगी की 
व्यवस्था कर सकता है जिस सीमा तक पैराग्राफ 5 ( क ) में उसके लिए की 
गयी व्यवस्था कम हो और साथ ही रिजर्व बैंक की पूर्वानुमति से ऐसी हर देनदारी 
के लिए चाहे यह सापेक्ष हो या निरपेक्ष हो अदायगी कर सकता है या अदायगी 
की व्यवस्था कर सकता है जो उपर के पैराग्राफ ( 4 ) की शर्तों के अनुसार प्रांका 
न गया हो और जो निर्धारित तारीख को या उसके बाद उत्पन्न हुई हो या जिसका 
पता उस तारीख को या उसके बाद चला हो । . . 


( v ) अन्तरिती बैक, ऊपर खण्ड (i ), ( ii ) तथा ( iii ) में उल्लिखित मदों के 

आधार पर उसके द्वारा की गयी वसूलियों की रकम में से उस प्रयोजन के लिए 
किये गये व्यय को घटाकर तथा भारतीय रिजर्व बैंक की मंजूरी से , ऐसे अन्य 
खचों को घटाकर जिन्हें उचित माना जाय और उस रकम को घटाकर, जिसका 
विनियोग उसमें से ऊपर के खण्ड ( iv ) के अनुसार कर लिया गया हो , अथवा 
बाकी रकम में से , यदि कुछ हो , जो इस योजना के प्रयोजन के लिए आंकी गयी 
सापेक्ष देनदारियों के सम्बन्ध में , इस प्रकार की देनदारियों का ठीक ठीक पता 
अन्तिम रूप से लगा लिए जाने के बाद, पूरी रफम में से उपलब्ध हो ; 


( क ) अन्सरिती बैंक द्वारा निगम से , जमा बीमा निगम अधिनियम , 1961 

( 1961 के सैंतालीसवें अधिनियम ) की धारा 18 की उपधारा ( 2 ) के 
अन्तर्गत प्राप्त रकम तथा निगम द्वारा रखी गयी रकम , यदि कुछ हो , निगम 
को देगा ; और 


( ख ) उन जमाकर्ताओं के मामले में ; जिनके सम्बन्ध में , अन्तरिती बैंक को 
निगम से कुछ रकमें प्राप्त न हई हों , संग्रह- खातों के सम्बन्ध में देय रकमों, और 
उन जमाकर्ताओं के मामले में , जिनके सम्बन्ध में , अन्तरिती बैंक को निगम से 
कुछ रकमें प्राप्त हुई हों , या उनकी व्यवस्था निगम ने की हो , वह बाकी 
रकम अदा करेगा, यदि कुछ होगी , जो उनके संग्रह खातों में उनको देय हो 
पर यह अदायगी तब की आयगी जबकि उपर्युक्त खातों में से निगम को देय 
रकमों को जो निगम द्वारा निर्धारित रकमों या की गयी प्रदायगियों के 
सम्बन्ध में हो , पहले ऊपर के उपखण्ड ( क ) के उपबन्धों के अनुसरण में प्रदा 
किया जा चुका हो । 


परन्तु यह शर्त है कि यदि ऐसा करना आवश्यक हो तो , निगम को . देय 
रकम के लिए अन्तरिती बैंक के खातों में व्यवस्था की जाय और उसकी 
अदायगी जमा बीमा निगम सामान्य विनियमावली , 1961 के विनियम 
22 के खण्ड ( ख ) में निर्दिष्ट तरीके से निगम को की जाय । 


2008 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[PART II 


यह भी शर्त है कि उपर्युक्त खण्ड ( क ) में निर्दिष्ट प्रदायगियां अन्तरिखी 
बैंक निम्नलिखित प्रकार से करेगा : 
( i) यदि पैराग्राफ ( 5 ) के खण्ड ( ख ) में उल्लिखित तदनुरूप अथवा उस प्रकार 

के खाते बन्द नहीं हुए हैं या उनकी अदायगी देय नहीं हुई है तो उस खाते में 

रकम जमा करके ; मौर 
(ii ) यदि उक्त खाता बन्द हो गया है या उसमें प्रदायगी देय हो गयी है तो अन्तरिती 

बैंक नकद अदायगी करेगा । 
( VI ) उपर्युक्त खण्ड ( v ) के उप -खंड ( क ) की शर्तों के अनुसार निगम को देय रकमें तथा 

उस खण्ड के उप - खण्ड ( ख ) के अनुसार जमाकर्तामों के संग्रह खातों की देय रकमें 
परस्पर समान होंगी और यदि उनकी अदायगी की पूरी रकमें नहीं दी जा सकती 

हो तो उन दोनों रकमों में समान अनुपात में कमी की जायगी । 
( VII ) इस पैराग्राफ के खण्ड ( v ) में निर्दिष्ट प्रदायगियां करने के बाद अथवा उनके लिए 

पूरी रकम की व्यवस्था कर देने के बाद, खण्ड ( v ) में निर्दिष्ट रकमों की शेष राशि 
में से, जो बैंक के पास उपलम्ध हो , अन्तरिती बैंक अन्तरक बैंक के पहले के शेयर 
होल्डरों के हिसाब में देय रकमों की , यदि कोई हों तो , समान -अनुपात में प्रदायगी 
करेगा । 


इस खण्ड के अधीन यह व्यवस्था है कि अन्तरिती बैंक किसी व्यक्ति को , जिसे 
कोई रकम देय हो , उसके सम्बन्ध में उचित नोटिस , जो तीन महीनों से अधिक पौर 
एक महीने से कम अवधि का नहीं होगा , जैसा वह बैंक उपयुक्त समझे, देगा , और 
( क ) यदि इस नोटिस की अवधि में , उक्त रकम की नकद अदायगी के लिए लिखित 

अनुरोध प्राप्त न हो और देय अदायगी की रफम भी अन्तरिती बैंक के सामान्य 
शेयर के उस उच्चत्तम अन्तिम मूल्य से कम न हो , जो उस तारीख को जब नोटिस 
जारी किया जाय या उस तारीख से तुरन्त पहले की तारीख को , मान्यता प्राप्त 
शेयर बाजार द्वारा सूचित किया गया हो , या उस स्थिति में जब अन्तरिती बैंक 
के साधारण शेयर का निखं किसी मान्यता प्राप्त शेयर बाजार द्वारा सूचित न 
किया गया हो , सब रिजर्व बैंक द्वारा निर्धारित शेयर के मूल्य से कम न हो तो 
अन्तरिती बैंक आदाता को अन्तरिती बैंक के एक या अधिक शेयर, जितने दिये जा 

सकते हों , देगा और यदि कुछ रकम शेष रह जाय तो उसे नकद अदा कर देगा ; और 
( ख ) और यदि उपर्युक्त खण्ड ( क ) में उल्लिखित शत पूरी न की जाये तो 

अन्तरिती बैंक उस रकम की अदायगी नकदी में करेगा । 


यह भी व्यवस्था है कि प्रत्येक मामले में शेयरों का आवंटन अथवा पूर्वोकन 
प्रदायगियां अदायगी देय होने के सम्बन्ध में इस योजना के उपबन्धों के अनुसार 
नोटिस जारी किये जाने की सम्भावित तारीख से छ: महीनों की समाप्ति के पहले 
पहले की जायेंगी । 


( VIII ) इस पैराग्राफ में निर्दिष्ट संग्रह खातों को देय रकमों के सम्बन्ध में अन्तरिती बैंक की 

देनवारी उतनी रकम तक ही होगी जितनी रकम तक के लिए इस योजना में व्यवस्था 
की गयी है । 


था 


SEC. 3 ( ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 . 1892 2069 


4 (IX ) निर्धारित तारीख से 12 वर्ष समाप्त होने पर अथवा इस प्रयोजन के लिए भारतीय 

रिजर्व बैंक से विचारविमर्श करने के बाद केन्द्रीय सरकार द्वारा निर्धारित उस से 
पहले की अवधि समाप्त होने पर इस पैराग्राफ के खण्ड ( ii ) में निर्दिष्ट कोई वस्तु 
जिसकी कीमत उस तारीख तक वसूल न की गयी हो , उस वस्तु का मूल्य निर्धारण 
अन्तरिती बैंक द्वारा रिजर्व बैंक के साथ विचार-विमर्श करने के बाद किया जायगा 

और उस मूल्य-निर्धारण के अनुसार जो रकम या रकमें निर्धारित की जायें उनका 
वितरण अन्तरिती बैंक उन रकमों में से इस पैराग्राफ के खण्ड ( iv ) में निर्दिष्ट देन 
दारियों को पूरा करने के लिए जो उस तारीख तक पूरी न की गयी हों , आवश्यक 
रकम काट लेने के बाद उपर्युक्त खण्ड ( v ) ( vi ) और ( vii ) में निर्धारित किये 

गये क्रम और रीति के अनुसार करेगा । 
( X ) पूर्ववर्ती खण्ड (i ) , ( ii ) और ( iii ) में उल्लिखित मंदों के सम्बन्ध में वमन की 

गयी ऐसी रकमों को जो अन्तरिती बैंक द्वारा की जाने वाली तुरन्त अवायगियों के 
लिए सम्भवतः मावश्यक न हो अन्तरिती बैक अपने पास अथवा किसी अन्य बैंक / 
बैंकों के पास व्याजू रकमों में उस तरीके से और उतनी अवधि के लिए जो तरीका 
और जो अवधि इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए 
प्रावश्यक हो अथवा रिजर्व बैंक के निदेशानुसार निविष्ट करेगा । इन निवेशों से 
प्राप्त होने वाली ब्याजकी रकम खण्ड (iv ) , ( v ) , ( vi ) और ( vii ) में निर्दिष्ट 
नवारियों को उन खण्डों में बतायी गयी रीति से पूरा करने के लिए इस्तेमाल की 

जायगी । 
7. पूर्ववर्ती पैराग्राफ की शर्तों के अनुसार अन्तरिती बैंक के शेयर अन्तरक बैंक के शेयर होल्डरों 
में बांटने के लिए 
( i ) अन्तरिती बैंक इस योजना में निर्दिष्ट रीति से तथा उसमें निर्दिष्ट रकम के शेयर 

जारी कर सकता है और इस के बाद अन्तरिती बैंक की शेयर पूंजी में किसी अधि 
नियम , विनियम अथवा अन्य नियम के उपबन्धों के बावजूद , उतनी रकम की वृद्धि 

मानी जायगी जितनी रकम के शेयर जारी किये जायें अथवा 
( ii ) अन्तरिती बैंक इस योजना के अन मार जारी किये जाने वाले शेयरों के मूल्य के बराबर 

की रकम भारतीय रिजर्व बैंक को अदा कर सकता है और तदुपरान्त इस प्रकार 
अदा की गयी रकम के बदले भारतीय रिजर्व बैंक अन्तरिती बैंक में उसके नाम जो 
शेयर हों उनमें से उतनी रकम के शेयर, अन्तरक बैंक के उन शेयर होल्डरों के नाम 

और उनके खाते में अन्तरित करेगा जो उक्त सेयर पाने के अधिकारी हों ; 
परन्तु यह भी व्यवस्था है कि यदि शेयरों के अन्तरण से अन्तरिती बक की कूल 
जारी पूंजी में भारतीय रिजर्व बैंक के पास के शेयरों की रकम पचपन प्रतिशत से कम 
हो जाय तो रिजर्व बैंक से अपने शेयरों में में शेयर अन्तरित करने के लिए नहीं कहा 

जायगा । 
8. पिछले पैराग्राफों में वर्णित किसी बात के बावजूद इस योजना के अधीन शेयरों का आवंटन 
" इंस तरह से नहीं किया जायगा कि भारतीय रिजर्व ब क किसी निगम बीमा अधिनियम , 1938 ( 1938 
का चौथा ) में दी गयी परिभाषा के अन्दर आने वाले बीमाकर्ता स्थानीय प्राधिकरण किसी सहकारी 
संस्था अथवा किसी पब्लिक या प्राइवेट धर्मार्थ न्यास या पूर्त न्यास के किसी न्यासी को छोड़कर किसी 
व्यक्ति के पास चाहे उसके अपने नाम अथवा किसी अन्य व्यक्ति के साथ उसके नाम अन्तरिती बैंक के दो 
सौ से अधिक शेयर हो जायं ; और उपर्युक्त उद्देश्य की पूर्ति के लिए यदि आवश्यक हो तो , इस योजना के 


2070 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970/ VAISAKHA 12, 1892 


[PART ! 


अन्तर्गत किसी व्यक्ति के नाम जारी किये जा सकने वाले शेयरों की संख्या में प्रानुपातिक कमी की जायगी 
और उसनी रकम की अदायगी शेयरों के बजाय नकद की जायगी । 

9. किसी अभिव्यक्त अथवा विवक्षित करार में वर्णित किसी बात के बावजूद अदायगी -स्थगन 
आदेश की तारीख के बाद पैराग्राफ ( 5 ) और ( 6 ) में उल्लिखित किसी खाते अथवा किसी खाते की 
जमा या अन्य देनदारी पर कोई ब्याज नहीं दिया जायगा, लेकिन पैराग्राफ 5 ( क ) में उल्लिखित कर्मचारी 
सुरक्षा जमा इस नियम का अपवाद है और पैराग्राफ ( 5 ) की शर्तों के अनुसार अन्तरिती बैंक में खोले 
गये नये खातों में उस पैराग्राफ अथवा उसके ठीक बाद के पैराग्राफ के उपबन्धों के अनुसार जमा की 
गयी रकमों पर ही ब्याज दिया जायगा और उसकी दर उतनी ही होगी जितनी की अनुमप्ति 
अन्तरिती बैक दे । 

10. पूर्वोक्त उपबन्धों के बावजूद जैसाकि पहले कहा गया है, प्रभात बैंक लिमिटेड को अन्तरक 
बैंक के साथ मिला देने की योजना के अन्तर्गत प्रभात बैंक लिमिटेड की परिसम्पत्तियों से प्राप्त की गयी 
रकम का उपयोग अन्तरिती क पूर्वोक्त योजना के अधीन अन्तरक बैंक की देनदारियों को चुकाने के 
लिए ही करेगा : पूर्वोक्त योजना के अन्तर्गत अन्तरिती बैंक अन्तरक बैंक की देनदारियों को संभव सीमा 
तक इस तरह चुकायेगा मानो इस योजना के अन्तर्गत अन्तरिती बैंक पूर्वोक्त योजना के अधीन अन्तरिती 
बैंक हो । 

11. योजना द्वारा निर्धारित सीमा के बाहर अन्तरक बैंक का कोई जमाकर्ता अथवा ऋण 
दाता अन्तरक बैंक की उसके प्रति देनदारियों के सम्बन्ध में अन्तरक बक अथवा अन्तरिती बैंक से कोई 
मांग करने का हकदार नहीं होगा । 

12, इस योजना के अनुसार सदभावना-पूर्वक जो कुछ भी किया जाय अथवा करने का 
इरादा हो उसके लिए केन्द्रीय सरकार , भारतीय रिजर्व बैंक , अन्तरिती या अन्तरक बैंक के विरुद्ध कोई. 
दावा अथवा अन्य कानूनी कार्यवाही नहीं की जा सकेगी । 

13. अगले पैराग्राफ में निर्दिष्ट नुसूची में उलिखित कर्मचारियों को छोड़ कर अन्तरक 
बैंक के सारे कर्मचारी नौकरी में बने रहेंगे और ऐसा माना जायगा कि उन्हें अन्तरिती बैंक ने उन्हीं 
उपलब्धियों और सेवा - सम्बन्धी शर्तो पर रखा है जो उस प्रकार के कर्मचारियों पर 11 जनवरी 1970 
से तुरन्त पहले लागू होती थी ; 

पर यह व्यवस्था है कि अन्तरक बैंक के वे कर्मचारी, जिन्होंने केन्द्रीय सरकार द्वारा इस योजना 
के मंजूर किये जाने की तारीख से एक महीने की अवधि के अन्दर अन्दर किसी समय अन्तरक बैंक अथवा 
अन्तरिती बैंक को लिखित रूप में यह सूचित कर दिया हो कि वे अन्तरिती बैंक के कर्मचारी नहीं बनना 
पाहते , प्रौद्योगिक विवाद अधिनियम , 1947 ( 1947 का चौदहवां ) के उपबन्धों के अधीन ऐसी 
क्षति पूर्ति , यदि कोई हो तो , और ऐसी पेंशन , उपदान , भविष्य निधि और सेवा निवृत्ति सम्बन्धी अन्य 
लाभ, जो 11 जनवरी 1970 से ठीक पहले अन्तरक बैंक के नियमों अथवा मंजूरियों के अधीन सामान्यतः 
प्राप्य में, पाने के हकदार होंगे ; 

यह भी व्यवस्था है कि अन्तरिती बैंक अन्तरक बैंक के उन कर्मचारियों के सम्बन्ध में , जो 
अन्तरिती बैंक के अधीन नियुक्त कर्मचारी माने गये हों उसकी सेवा में होते हुए उन कर्मचारियों की 
छंटनी हो जाने की हालत में उन्हें छंटनी सम्बन्धी क्षतिपूर्ति की अदायगी करने का दायित्व इस तरह 
उठायेगा मानों उन कर्मचारियों की सेवा लगातार जारी हो और अन्तरिती बैंक में उनका तबादला. 
होने से उस में कोई व्यवधान न पड़ा हो । 


14. इस योजना में जोड़ी गई अनुसूची में उल्लिखित व्यक्ति निर्धारित तारीख से अन्तरक बैंक 
के कर्मचारी नहीं रहेंगे, और उस समय लागू फिसी कानून में या किसी करार अथवा समझौते में शामिल 


2011 


Sec. 3 (ii) ] THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 
- - - -- - - - - 


किसी बात के बाबजूद, ये उल्लिखित व्यक्ति केवल उतनी ही पेंशन, उपदान भविष्यनिधि तथा सेवा 
निवृत्ति सम्बन्धी अन्य लाभों के हकदार होंगे जो उन्हें 11 जनवरी, 1970 से ठीक पहले अन्सरक बैंक 
के नियमों और मंजूरियों के अन्तर्गत सामान्यतः प्राप्य हो । यह व्यवस्था है कि नौकरी छूट जाने के 
सम्बन्ध में यदि कोई क्षतिपूर्ति हो तो वह , जहां तक उस का सम्बन्ध सेवा सम्बन्धी किसी करार के 
असमाप्त अंश से हो , केवल उतनी ही की जायगी जितनी रिजर्व बक निश्चित करेगा ( इस सम्बन्ध में 
रिजर्व बैंक का फैसला अन्तिम और बाधकारी होगा ) ; 

यह भी व्यवस्था है कि इस योजना का कोई उपबन्ध अन्तरिती बैंक को इस योजना से सम्बन्ध 
अनुसूची में निर्दिष्ट किसी व्यक्ति को उस हैसियत और उन शर्तों पर , जो आन्तरिती -बैंक उपयपत 
समझे , फिर से नौकरी पर रखने से नहीं रोक सकेगा । 

15. अन्तरिती बैंक, जिस तारीख को यह योजना मंजूर की गई है उस से ले कर अधिक 
से अधिक तीन वर्ष की अवधि समाप्त होने पर , प्रान्तरक बैंक के कर्मचारियों को उतना ही परिश्रमिक 
देगा और सेवा की वही शर्ते मंजूर करेगा जो अन्तरिती बैंक के उसी दर्जे पर हैसियत के कर्मचारियों 
के लिए लाग हो बशत कि अन्तरक बैंक के उन कर्मचारियों की अर्हताएं और अनुभव अन्तरिती बैंक 
के अन्य कर्मचारियों की अर्हताओं और अनुभव जैसा हो अथवा उसके बराबर हो ; 

यह व्यवस्था है कि यदि इस सम्बन्ध में कोई सन्देह अथवा मतभेद पैदा हो जाय कि अन्तरक 
बैंक के उक्त कर्मचारियों में से किसी की अर्हताएं अथवा अनुभव अन्तरिती बैंक के उसी दर्जे या हैसियस 
के अन्य कर्मचारियों की अर्हतानों या अनुभव जैसा अथवा उसके बराबर है या नहीं अथवा अन्तरिती 
बैंक के वेतन -मानों में कर्मचारियों के वेतन निर्धारित करने के लिए अपनायी जाने वाली पद्धति अथवा 
सिद्धान्तों के सम्बन्ध में कोई सन्देह या मतभेद पैदा हो जाय तो भारतीय रिजर्व बैंक के पास विचारार्थ 
भेजा जायगा और उसका फैसला अन्तिम होगा । 

( 16) निर्धारित तारीख को अथवा उस तारीख के बाद यथासम्भव शीघ्रातिशीघ्र अन्तरक 
बैंक के कर्मचारियों के लिए गठित की गयी भविष्य निधि की सारी रकमों और निवेश को जो अन्तरक 
बैंक के कर्मचारियों के कल्याण के लिए हों , निधि के न्यासी अथवा प्रशासक अथवा अन्तरक बैक , जैसी 
भी स्थिति हो , पान्तरिती बैंक के लिए बनायी गयी कर्मचारी भविष्य निधि के न्यासियों को अथवा 
अन्यथा जैसा प्रान्तरिती बैक निदेश दे , उसके अनुसार प्रान्तरित कर देगा । यह व्यवस्था है कि अन्तरिसी 
बैंक के न्यासी निवेशों के मूल्य में होने वाली किसी प्रकार की कमी के लिए अथवा निर्धारित तिथि से 
पहले के किसी कार्य , अवहेलना अथवा चूक के लिए जिम्मेदार नहीं होंगे । 

( 17 ) इस योजना के कार्यान्वय के सम्बन्ध में भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा समय -समय पर 
मांगी गयी सूचना और विवरण अन्तरिती बैक भारतीय रिजर्वबैंक के पास भेजेगा । 

( 18 ) अन्तरिती बैक अन्तरक बैंक के शेयर होल्डरों के पास अन्तरक बैक के कार्यों का विवरण 
उस प्रपत्र ( फार्म ) में और उस समय पर भेजा करेगा जो फार्म और समय भारतीय रिजर्व बैंक 
इस सम्बन्ध में निर्दिष्ट करेगा । जब भारतीय रिजर्व बैंक निदेश देगा तब उस प्रकार का विवरण 
भेजना बन्द कर दिया जायगा । 

( 19 ) अन्तरिती बैंक की किताबों में जब तक कोई दूसरा पता दर्ज न कराया जाय तन तक 
अन्तरिती बैंक द्वारा अनिवार्यतः दो जाने वाली सूचना या भेजा जाने वाला अन्य कोई पत्र यदि पान्तरक 
बैंक की किताबों में दर्ज पते पर प्रेषित को पूर्व- अदायगी कृत साधारण डाक द्वारा भेजा गया हो तो उसे 
बाकायदा दी गयी सूचना या पन्न समझा जायगा । और उसे डाक में छोड़ देने के 48 घंटे बाद उक्त 
सूचना प्रादि प्रेषिती की प्राप्त हुई मानी जायगी । इसके अतिरिक्त ऐमी कोई सूचना या पन जो 
सामान्यतः सम्बन्धित हो एक या एक से अधिक एसे दैनिक समाचार पत्रों में विज्ञापित भी की जायगी 
जो उन जगहों पर परिचालित हो जहां अन्तरक बैंक अपना कारोबार चला रहा था । 


2072 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


PART IT 


( 20 ) यदि इस योजना के किसी उपबन्ध के निर्वचन में कोई सन्देह उत्पन्न हो जाय तो वह 
मामला विचारार्थभारतीय रिजर्वबैंक के पास भेजा जायगा और उसका फैसला अन्तरिती और अन्तरक 
दोनों बैंकों के लिए तथा उनमें से प्रत्येक बैंक के सब मदस्यों , जमाकर्तामों और अन्य ऋणदाताओं 
तथा कर्मचारियों के लिए तथा किसी ऐसे अन्य व्यक्ति के लिए, जिसका इन दोनों बैंकों में से किसी 
एक बैंक से , प्रधिकार या दायित्व के नाते , सम्बन्ध हो , अन्तिम और बाध्यकारी होगा । 

( 21 ) यदि इस योजना के उपबन्धों को लाग करने में कोई कठिनाई पैदा हो तो केन्द्रीय 
सरकार भारतीय रिजर्व बैंक से विचारविमर्श करने के बाद अन्तरक और अन्तरिती बैंकों या उनमें से 
किमीक को ऐसे निदेश जारी करेगी जो इस योजना के उपबन्धों के विपरीत न हों और उक्त कठिनाई 
को दूर करने के लिए उसे ( केन्द्रीय सरकार को ) आवश्यक अथवा उपयुक्त प्रतीत हों । 

बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 ( 1949 का दसवां ) की धारा 45 की उप -धारा ( 7 ) 
के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा यथा स्वीकृत नेशनल बैंक आफ लाहौर लिमिटेड के विलय की योजना 
के अंश के रूप में और उससे संलग्न अनुसूची । 


कर्मचारी का नाम 


अन्तरक बैंक में पद-नाम 


स्थानापन्न महाप्रबन्धक , प्रधान कार्यालय 
सचिव , प्रधान कार्यालय 
प्रबन्धक, प्रधान कार्यालय 
प्रबन्धक , प्रधान कार्यालय 
प्रबन्धक , दरिया गंज 
लेखा-पाल , प्रधान कार्यालय 


1 . श्री राम प्रकाश चोपड़ा 
2. श्री कैलास नाथ शर्मा 
3. श्री सन्त सिंह 
4. श्री मुकन्द लाल 
5 . श्री जी० एल० गुगनानी 
6. श्री प्यारे लाल प्रानन्द 
7. श्री ए० पी० ऋषी 
8. श्री जी० एन० कपूर 
9. श्री एम० एल० बधवार 
10 . श्री एम० एल० अरोड़ा 
11. श्री बी० एम० अानन्द 
12. श्री एम० एल० आनन्द 


लेखा- पाल , सदर बाजार शाखा 
प्रबन्धक, नजफगढ़ रोड़ शाखा 
सहायक प्रबन्धक , आगरा शाखा 
लेखापाल , जालन्धर शहर शाखा 
प्रबन्धक , ऋपिकेश शाखा 


[ सं० एफ० 17 ( 2 ) बी०सी०/ 70 ] 
नई दिल्ली , 24 मार्च, 1970 
ए.i० प्रो0 1242: - बकिंग विनियमन अधिनियम , 1949 ( 1949 के दसवें ) की धारा 
53 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारतीय रिजर्व बैंक की सिफारिश , पर, केन्द्रीय सरकार 
एतद्वारा यह घोषित करती है कि 9 जून , 1970 तक अथवा उस तारीख तक जिस तारीख को 
मानण् : म कमर्शियल बैंक , लिमिटेड त्रिवेन्द्रम अपने आपको एक गैर- बैकिंग कम्पनी में परिवर्तित 
कर ले इन दोनों रीखों में से जो भी पहले हो , बैंकिंग विनियमन अधिनि म , 1949 की धाग 
10 की उप- धारा ( 1 ) के खण्ड ( ग ) के उपखण्ड ( i ) के उपबन्ध उक्त बैंकिग कम्पनी पर जहां तक उनका 
सम्बन्ध उक्त कम्पनी के प्रबन्ध निदेशक (मुख्य कार्यकारी अधिकारी ) श्री पी० के० कोरूथ पर, जो 
फैडरल बैंक लिमिटेड , अलवाई के निदेशक भी हैं , उक्त कम्पनी ( मार्तण्डम कमर्शियल बैंक लिमिटेड ) 
का प्रबन्ध किये जाने पर प्रतिबन्ध लगाते हैं , लाग नहीं होंगे । 

[ सं० एफ 0 15 ( 17) -बी०सी०/68] 

के० येसुरत्नम , अनुसचिव । 


SBC . 3 (ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2. 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


2073 


(Department of Revenue and Insurance ) 

CUSTOMS 

New Delhi the 25th April , 1970 
S . O . 1541, - -In exercise of the powers conferred by section 6 of the Customs 
Act , 1962 (52 of 1962 ), the Central Government hereby makes the following amend 
ment in the notifcation of the Government of India in the Ministry of Finance 
(Department of Revenue and Insurance ) No. S . O . 4941, dated the 20th December , 
1969 , namely : 

In the said notification , for the words " Union territory of Tripura " the words 
" Union territories of Tripura and Manipur " shall be substituted . 

[No. 43 / F . No. 7 / 175 / 69 -LCII. ] 

P . K . KAPOOR , Under Secy. 
( राजस्व और बीमा विभाग ) 

सीमा शुल्क 

farsit , 25 y 1970 
FITO ATO 1541. - FT724 afafaya , 1962 196 2 41 52 ) UTT 6 UTTT 
प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार, भारत सरकार के वित्त मंत्रालय ( राजस्व और 

4TFTT ) # TATO FITO TO 4941, arta 20 FART, 1969 # CTGOTT FELFT 
लिखित संशोधन करती है , अर्थात् : -- 

उक्त अधिसूचना में "त्रिपुरा संघ राज्य- क्षेत्र " शब्दों के स्थान पर "त्रिपुरा और मनीपुर संघ 
राज्यक्षेत्र " शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 

[FO 43 T40 TO 7/ 175/ 66 -To Ho II ] 

40 to 454 , 497 faal 


(Department of Revenue and Insurance ) 

CUSTOMS 

New Delhi, the 2nd May 1970 
S . O . 1542. -- In exercise of the powers conferred by sub - section ( 2 ) of sec 
tion 74 of the Customs Act , 1962 ( 52 of 1962 ) , the Central Government hereby 
make the following further amendment in the notification of the Government 
of India in the Ministry of Finance ( late Department of Revenue ) No . 19 - Customs, 
dated the 6th February , 1965 namely : 

For paragraph 2 of the said notification , the following paragraph shall be sub 
stituted , namely : 

" 2 . Notwithstanding anything contained in paragraph 1 , in respect of a motor 
car or goods ( other than the goods specifled in the second proviso to that para 
graph ) , Imported by a person for his personal and private use, drawback of 
duty shall be calculated by reducing the import duty paid in respect of such 
motor car or goods by 4 per cent, 3 per cent, 21 per cent and 2 per cent for use 
for each quarter or part thereof during the period of Arst year , second year 
third year and fourth year respectively : 

Provided that where the period aforesaid is more than 2 years , drawback 
shall be allowed , only , if the Board , on sufficient cause being shown , has in that 
particular case extended the pericd beyond 2 years : 

Provided further that no drawback shall be allowed if such motor car or 
goods has or have been used for more than 4 years." 

[No. 45 / 70 / F . No. 40 / 1 / 70 -Cus.IV . ] 

J. DATTA , Dy. Secy . 


2074 THE GAZETTE OR INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[Part II - 


( राजय और बीमा विभाग ) 

सीमा शुल्क 
नई दिल्ली , 2 मई, 1970 


एस० ओ० 1542. - सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 का 52 ) की धारा 74 
की उपधारा ( 2 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार , भारत सरकार के वित्त 
मंत्रालय ( भूतपूर्व राजस्व विभाग ) की अधिसूचना सं० 19 - सीमा शुल्क , तारीख 6 फरवरी, 1965 
में एतद्द्वारा और प्रागे निम्नलिखित संशोधन करती है, अर्थात् : 

उक्त अधिसूचना के पैरा 2 के स्थान पर, निम्नलिखित पैरा प्रतिस्थापित किया जाएगा अर्थात् : 
" 2. पैरा 1 में किसी बात के होते हुए भी , किसी व्यक्ति द्वारा अपने वैयक्तिक और निजी 

उपयोग के लिए आयात की गई मोटर कार या माल ( उस परा के द्वितीय परन्तुक 
में विनिर्दिष्ट माल से भिन्न ) की बाबत , शुल्क की वापसी, ऐसी मोटर कार या माल 
की बाबत संदत्त आयात शुल्क में प्रथम , द्वितीय , तृतीय और चतुर्थ वर्ष की कालावधि 
के दौरान प्रत्येक तिमाही या उसके भाग के लिए उपयोगार्थ क्रमशः 4 % , 3 % , 

21 / 2 % और 2 % की कमी कर के संगणित की जाएगी । 
परन्तु जहां कि पूर्वोक्त कालावधि 2 वर्ष से अधिक हो वहां वापसी केवल तभी अनुज्ञात होगी 
यदि बोर्ड ने, पर्याप्त कारण दिखाए जाने पर , उस विशिष्ट मामले में कालावधि को 2 वर्ष के परे बढ़ा 
दिया हो ; 

परन्तु यह और भी कि यदि ऐसी मोटर कार या ऐसे माल का 4 वर्ष से अधिक के लिए उपयोग 
किया गया है तो कोई वापसी अनुज्ञात नहीं होगी । 

[सं० 45/ 70 / एफ० सं० 40/1/70-सी० शु० IV.] 

ज्योतिर्मय दत्त, उप सचिव । 


CENTRAL BOARD OF DIRECT TAXES 


INCOME- TAX 


New Delhi, the 24th February 1970 


S . O . 1643.. - In exercise of the powers conferred by sub- section ( 1 ) of Section 
122 of the I. T . Act , 1961 ( 43 of 1961 ), and all other powers enabling it in this 
behalf, the Central Board of Direct Taxes hereby makes the following further 
amendments in the schedule appended to its notification No. 12 ( F . No. 50 / 7 / 66 - ITJ) 
dated 14th January , 1966 as amended from time to time, namely: -- 
In the said Schedule against E -Range , Calcutta following shall be substituted : 
1. Companies District-I , Calcutta . 

( Other than A to R Wards ). 
2 . Jute Circle, Calcutta. 
This notification takes effect from 20th February, 1970. 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970/ VAISAKHA 12, 1892 


[ PART II - 2015 


Explanatory Note 
The amendment has become necessary on account of creation of a new Circle 
known to Jute Circle Calcutta in the Charge of Commissioner W . B .- II, Calcutta . 

( The above note does not form a part of the notification but is intended to 
be merely clarificatory ) . 

[ No . 24 / F . No. 281 / 5/ 70-ITJ.] 

Y . SINGH , Under Secy . 
केन्द्रीय प्रत्यक्ष बोर्ड 

प्रायहर 

नई दिल्ली, 24 फरवरी , 1970 
का० प्रा० 1543 . – प्राय-कर अधिनियम, 1961 ( 1961 का 43) की धारा 122 
की उप -धारा ( 1 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों और इस निमित्त उसको समर्थ बनाने वाली सभी अन्य शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड समय समय पर यथा संशोधित अपनी अधिसूचना सं० 
12]( फा० सं० 50 / 7/ 66 - पाई० टी० जे० ) तारीख 14 जनवरी 1966 उपाबर अनुसूची में 
एतद्द्वारा और प्रागे निम्नलिखित संशोधन करती है, अर्थात् : -- 

उक्त अनुसूची में .--रेंज कलकत्ता के सामने निम्नलिखित प्रतिस्थापित किया जाएगा :- - 
1. कम्पनी जिला - 1 कलकत्ता 

( क से वार्ड से भिन्न ) 
2. जूट सर्किल कलकत्ता । 
यह अधिसूचना 20 फरवरी 1970 से प्रभावी होगी । 


मा 


स्पष्टीकरण टिप्पण : 
प्रायुक्त डब्ल्यू बी - 2 कलकत्ता के भारसाधन में पटसन सकिल कलकत्ता नामक नए 
सकिल के बनाए जाने के कारण यह संशोधन आवश्यक हो गया है । 
( ऊपर का टिप्पण अधिसूचना का भाग नहीं है उसका प्राशय केवल स्पष्टीकरण करना है । ) 

[ सं० 24 (फा० सं० 26 1/5/ 70 आई० टी० जे० ] 

वाई० सिंह, प्रवर सषिष । 


CORRIGENDUM 

New Delhi , the 13th April 1970 
S . O . 1544 . — In exercise of the powers conferred by sub - section ( 1 ) of Sec 
tion 121 of the Income-tax Act , 1961 (43 of 1961), the Central Board of Direct 
Taxes hereby makes the following amendment to the Schedule appended to its 
Notification No. 20 ( F . No. 55 / 1 / 62 - IT dated the 30th April , 1963, published as 
S . O . 1293 at pages 1454 .. - 1457 of the Gazette of India, Part II , Section 3 , Sub 
section (11 ) dated the 11th May , 1983 , As amended from time to time. 

Agairist S . No. 1, under column 3 of the schedule appended thereto for Sub -state 
of Meghalaya Tead State of Meghalaya . 

[ No. 48 (F", No. 187 / 9 / 70 -IT ( AI) .] 

___ L . N. GUPTA, Under Secy . 


2076 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


(Part II - 


CENTRAL EXCISE COLLECTORATE M .P . & VIDARBHA 

CENTRAL EXCISES 

Nagpur, the i0th April, 1970 
S . O . 1545 , - In exercise of the powers conferred upon me under Section 2 ( a ) 
of the Produce Cegs Act , 1986 ( 15 of 1966 ) , I, Shri Vipin Maneklal, Collector of 
Central Excise, M . P . & Vidarbha, Nagpur, hereby make the following amendment 
in this Collectorate Notification No . 8 / 89 - C , E , dated 7th November , 1969 namely :-- 

In the said Notification , in column 3 " Rank of Officers of the Table sub - joined 
thereto , for the words " The Assistant Collector " against Section 18 ibid , the words 
" All offcers not below the rank of Superintendent of Central Excise " shall be 
substituted . 

[No. 1 / 70 . ] 
VIPIN MANEKLAL , Collector . 


COLLECTORATE OF CENTRAL EXCISE & CUSTOMS: WEST BENGAL : 

CALCUTTA 

CUSTOMS 

Calcutta , the 20th April, 1970 
S . O . 1546 . - In exercise of the powers confer :d by sub - section 34 of Section 2 of the 
Customs Act 1962 (52 of 1962 ), theCollector of Central Excise,West Bengal, Calcutta having 
been appointed as the Collector of Customswithin the jurisdiction of the West Bengal Central 
Excisc & C 1900 .na Collectorate, hereby assigns to the officers of and above the rank of the 
officers mentionendin column of the Schedule below the functions of the proper officer" 
referred to in the various section of the Customs Act , 1962 given in the corresponding 
entry in column 2 of the saids chedulc. 

SCHEDULE 


( 1 ) 


Assistant Collector of Customs & Central 27. (3), 33, 42 (2 ) (f), 48 , 89 , 129 (2 ) 

Excise . 
Supt. of Customs and Central Excise , 21, 22(3) 34 (Proviso ) 35 (Proviso), 142 (I) 


Inspector of Customs and Central Excise . 


13 , 17 (1), 17 (3), 17 (4), 18 , 19 , 26 (C), 28 (3) 
(a), 30 ( 1), 30 ( 3), 37 ( 1), 31( 2) 32 , 34 (Except) 
Proviso ), 39 , 40, 41, 42 (1) 42 (2 ) (c), 42 (2 ) 
(d ), 42 (2 ) (e ), 45 (2 ), 46 , 47, 50 , 51, 54 . 

77, 79 , 80, 86 ( 2) , 111 (J), 113 (g. 113 
(k ), 115 (d ), 141( 1), 145 , 149. 
37 , 38 


Sub - Inspector of Customs & 

Excisc 


Central 


[No. 1 / 70. ] 
C . CHIDAMBARAM , 

Collector 


OFFICE OF THE COMMISSIONER OF INCOME- TAX , KANPUR 

ORDERS 

Kanpur, the 27th March 1970 
S . O . 1547. -- The sub - charge to be known as " Incometax Officer , C - Ward " is 
hereby created in the Incometax Circle , Muzafar Nagar. 
2. This order shall come into force with effect from 31st March , 1970 , After Noon 

Incometax Act, 1961- Creation of Sub - Changes in I. T . Circle , Etah 
$ . O . 1548 .-- The Incometax Circle hitherto known as " Incometax Circle , Etah * 
is hereby redesignated as " Incometax Officer , A - Ward , Etah " , 


Sec. 3 ( ii) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 . 1970 /VAISAKHA 12. 1892 


2077 


3 . A new sub -charge to be known as “ Incometax Officer, B -Ward , Etah " Is 
Héreby created . 

3 . This order shall come into force with effect from 31st March , 1970 (After 
Noon ). 

[No. 2 / 70 . ) 
T . R . VISWANATHAN , 
Commissioner of Income Tax Kanpur. 


MINISTRY OF STEEL AND HEAVY ENGINEERING IRON AND STEEL CONTROL 

ORDER 
Calcutta , the 14th April 1970 


S . O . 1549 . — No , ESS . COMM / RPDE / 70 . -- In exercise of the powers conferred 
on me by Notification No. S . O . 1436 , dated 18th April, 1967 under the Essential 
Commodities ( Regulation of Production and Distribution for purposes of Exports ) 
Order , 1966 , I hereby direct that the firm specified in Column I of the Table below 
shall sell the goods as specified in Column 2 there -against to the firm specified in 
the corresponding entry in Column 3 of the said table for purposes of manufacture 
of Engineering goods for export at the price indicated there - against in Column 4 
subject to the conditions enumerated in Column 5 of the said table . 


Nameof the firm 


Price 


Specification of 

goods 


Name of the 

exporter 


Condition 


3 


M /S . Indian Steel 
Wire Products Ltd ., 

Indranagar , 
por Singhbhum . 


M . S . Wire. 3 . 822 M / S Subodh Ind - Normal 

M / T . ( Three u stries 21A price at 
point eight two R . G . Kar Road , the timc 
two tonnes only ). Calcutta- 4 . ofdelivery 


Suppplics should be 
made on export 
Priority basis (i.c . 
priority next only 
to that of Defence ). 


( PEP/2 / 1/(67)/68 ) 


By Order etc 

S . C . MUKHERJEE , 
Director of Export Production 
and Iron and Steel Controller.. 


इस्पात और भारी इजीमियरी मंत्रालय 
लोहा तथा इस्पात नियंत्रण 

आदेश 


$764 TT 14 VT, 1970 
THOSO 1349. -- TF TE HAT VA QAQAR 07 # $ 70: -414944951 ( faufa 
प्रयोजनों के लिए उत्पादन और वितरण का विनियमन ) आदेश 1966 के अन्तर्गत अधिसूचना सं० एस . 

TO 1436 fata 18 – 4– 673 TRT Haar oftast att fi gasit, gargant fe fer set 
सालिका के स्तम्भ 1 के फर्म को स्तम्भ 2 में उल्लिखित वस्तुओं को , स्तम्भ 3में नामांकित फर्म को अंजीनियरी 


2018 THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[ PART II -- 


- . 


- . 


- 


- 


- 


- - 


वस्तुओं के उत्पादन तथा निर्यात हेतु स्तम्भ 4 में दिए गये मूल्य पर, स्तम्भ 5 में दिए हुए शर्तों पर विर 
करने का आदेश देता हं । 


फार्म का नाम 


वस्तुओं का विस्तृत निर्यातक का नाम 
विवरण 


मूल्य 


शर्त 


1 


2 


मैसर्स इण्डियन एम०एस० वायर्स मैसर्स सुवोध इन्ड - सामान्य मूल्य माल का भुगतान प्राथो 
स्टील एण्ड वायर 3 . 822 टन स्ट्रीज , 21 ए जो माल के मिकता के आधार पर 
प्रोडक्टस लिमिटेड , ( तीन दशमलव प्रार० जी० कर भूगतान के ( अर्थात ऐसी प्राथो 
इन्द्रनगर , सिगभूम पाठ दो दो टन ) रोड, कलकत्ता - 4 समय हो । मिकता जो प्रतिरक्षा 

के माल के भूगतान 
__ के बाद हो ) देनी होगी 


[ सं०ई० एस० एस०/ सी०पी०एम०एम आर०पी०डी०ई०/ 70] 
[ पी० ई० पी० /1 ( 167 )/ 68] 

आशा से इत्यादि , 
सुधीर चन्द्र मुखर्जी, 
निर्यात उत्पादन निदेशक , 

और 
लाहा तथा इस्पात नियंत्रक 


MINISTRY OF PETROLEUM & CHEMICALS AND MINES & METALS 

( Department of Petroleum ) 

New Delhi, the 14th April 1970 
$ . 0 , 1550 . - Whereas by a notification of the Government of India in the Ministry 
of Petroleum and Chemicals and Mines and Metals (Department of Petroleum ) 
S . O . No . 4723 dated 12th November , 1969 under Bus- section ( 1 ) of Section 3 of the 
Petroleum Pipelines (Acquisition of Right of User in land ) Act , 1962 (50 of 1962) , 
the Central Government declared its intention to acquire the Right of User in the 
lands specified in the schedule appended to that notifcation for the purpose of 
laying pipelines. 

And whereas, the competent authority bas, under sub - section ( 1) of section 6 
of the said Act, submitted report to the Government; 

And whereas, the Central Goverrinenti has , after considering the sald report , 
decided to acquire the right of user in the lands specified in the schedule appended 
to this notifcation . 

Now , whereag, in exercise of the power conferred by sub -section ( 1 ) of the 
Section 6 of the said Act, the Central Government hereby declares that the right 
of user in the said lands specifled in the schedule appended to this potification is 
hereby acquired for laying the pipelines and in exercise of the powers conferred 
by gub -section (4 ) of that section , the Central Government directs that the richt 
of uger in the said lands shall instead of vesting in the Central Government vest 
on this date of the publication of this declaration in the Oil and Natural Gas Com 
mission tree from all encumbrances . 


Sec . 3(11)] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2. 1970 /VAISAKHA 12 . 1892 


2079 


SCHEDULE 
For R .O .U . forlaying pipolinc from D .S . SKB (Kadi- 5) to G .G . S . at Kadi-4 
State : Gujarat 

Dist : Mehsana Tall-ka : Kadi 


Village 


S . No. 


Hectare 


Are. 


P . Are, 


Adundro 


1008 
1044 / 1 


1009 
1013 


ΙΟΙ2 
1020 
1021 
1022 


06 


Laxmipura 


261 


IO 
IO 


258 
257 


12 
20 


17 


255 
256 


239 


247 


246 


245 


04 


244 
201 
200 
197 
196 / 

11 
196 / 

25 


OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO 


198 


199 / 1 


Kadi 


1957 


OI 
20 


1976 


1973 
1972 
1969 
2011/ 1 
2005 
2004 
2003 
2017 
2022 
2021 
2023 


06 


II 


04 


[No. 20 / 3 / 07- IOC / Lab. & Legis. 1: 


New Delhi, the 20th April 1970 
S . O . 1551. - Whereas it appears to the Central Government that it is 
necessary in the public interest that for the transport of petroleum from the 
drill sites well No . SBA to (GGS) Sobhasan - 1 in the Mehsana Oil Field , in 
Gujarat State , Pipelines should be laid by the Oil and Natural Gas Commission 
and that for the purpose of laying such Pipelines, it is necessary to acqurie the 
Right of User in the land described in the schedule annexed thereto . 

2 . Now , therefore , in exercise of the powers conferred by Sub - Section (1 ) of 
the Section 3 of the Petroleum Pipelines (Acquisition of Right of User in land ) 
Act, 1962 ( 50 of 1962 ) , the Central Goveșnment hereby declarcs its intention to 
acquire the right of user therein . 


2080 THE GAZETTE OP INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II — 


3. Any person interested in the said land may , within 21 days from the oute 
of this notiAcation object to the laying of the pipelines under the land to the 
Competent Authority , at Western Region , Shed No. 27 , Makarpura Road , Near 
Central Workshop , Baroda - 4 . in the Office of the Gujarat Pipelines (Oil and 
Natural Gas Commission ) Baroda . Every peron making such an objection shall 
also state specifically whether he wishes to be heard in person or by a legal 
practitioner , 


SCHEDULE 


For Laying pipeline from well No. SBA to Sobhasan - 1 (GGS) 
State : Gujarat District : Mehsana Taluka : Mehsana 


Village 


Block No. 


Hectare Are . 


P . Arc , 


Hebuve . 


263 


0 


258 


0 


17 


0 


241 


233 


0 


240 


239 


0 
O 
o 
0 


10 
10 
15 
1 


14 
12 
25 
50 


245 


223 


[No. 11 ( 1 ) / 70 -Lab , & Legis. ] 


ERRATUM 


New Delhi, the 14th April 1970 


6 . 0 . 1652 . _. In the notification of Government of India in the Ministry of Petro 
leum and Chemicals and Mines and Metals (Department of Petroleum ) issued 
" under No . 20 / 3 / 67 - IOC / Lab . & Legis ., dated 27th January , 1970 and published under 
S .O . No . 428 on the page 689 -690 , dated 7th February , 1970 , Rend " S . No. 825 " 
For “ S . No . 823 of Village Dhamasan .” 

[ No. 20 / 3 / 87 - IOC /Lab & Legis .) 
M . V . S. PRASADA RAU , Under Secy . 


पैट्रोलि म तथा रसायम और खान तया धातु मंत्रालय 

( astfour former ) 

This facet, 309 , 1970 
PTO ATO FO 127. – TA : Elfman TIPET ETTET ( FT 344to first 40 
( ufufruh , 1962 * * Etrt 6 1 398RI ( 1 ) # et # lf TCT ATT # 417 # GIFTTH , 


SEC . 3( i)] 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970/VAISAKHA 12. 1892 2081 


रसायन तथा खान और धातु मंत्रालय ( पैट्रोलियम विभाग ) की अधिसूचना का० प्रा० सं० 2375 
तारीख 21 - 6 - 69 द्वारा गजरात राज्य के किलोल तेल क्षेत्र में मां सं0 88 से जी जी एस vii तक 
पेट्रोलियम के परिवहन के लिए , उसकी अनुसूची में विनिर्दिष्ट भूमियों के उपयोग का अधिकार अजित 
कर लिया गया है । 


और यतः तेल और प्राकृतिक गैस पायोग ने 28 - 7 - 69 को उक्त अधिनियम की धारा 7 
की उपधारा ( 1 ) के खण्ड ( 1 ) में निर्दिष्ट संक्रिया को पर्यवसित कर दिया है 


अतः अब पैट्रोलियम पाइप लाइन नियम , 1963 के नियम 4 के अधीन सक्षम प्राधिकारी उक्त 
तारीख को , कार कथित अधिसूचना के अन्तर्गत विनिर्दिष्ट भूमियों में लाइन बिछाने की संक्रिया के 
पर्यवसान की तारीख के रूप में एतद्द्वारा अधिमूचित करता है । 


[ सं० 11 ( 1 )/ 69- लेब एण्ड लेजिस .] 
एम० बी० एस० प्रसादराव, अवर सचीव । 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY PLANNING AND WORKS. HOUSING 

AND URBAN DEVELOPMENT 


( Department of Health ) 


New Delhi, the 14th April 1970 


S . O . 1589 _ _ In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 
of the Constitution , the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the post of Accountant, (Class II - Non -Gazetted ) in the 
All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation, Bombay, namely : 


1 . Short title and coinmencement. - ( 1) These rules may be called the All India 
Institute of Physical Medicine and Rehabilitation , Bombay , Accountant (Class II 
Non -Gazetted ) Recruitment Rules, 1970 . 


( 2) They shall come into force on the date of their publication in the Official 
Gazette , 


2 . Application . - The rules shall apply to the posts as specified in column 1 of 
the Schedule annexed hereto . 


3 . Number, Classification and scale of Pay . — The number of the posts its classi 
fication and the scale of pay attached thereto shall be as specified in columns 2 
to 4 of the said Schedule . 


4 . Method of recruitment, age limit and other qualifications. The method of 
recruitment to the said post, age - limit, qualifications and otlier matters relating 
thereto shall be as specified in columns 5 to 13 of the Schedule aforesaid . 


5 . Disqualifications.- - ( a ) No person, who has more than one wife living or who, 
having a spouse living, marries in any case in which such marirage is yold by 
reason of Its taking place during the life time of such spouse, shall be eligible for 
appointment to any of the said posts , and 


( b ) No woman , whose marriage is void by reason of the husband having a wife 
living at the time of such marriage or who has married a person who has a wife 
living at the time of such marriage , shall be eligible for appointnient to any of 
the said posts . 


2082 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


(PART IL 


Provided that the Central Government may . If satisfied that there are special 
grounds for so ordering , exempt any person from the operation of this ruke 

6 . Power to relax . - Where the Central Government is of opinion that it is 
necessary or expedient so to do, it may by order , for reasons to be recorded in 
writing and in consultation with the Union Public Service Coinmission relax any 
of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


Accountant 


1 


NameofPost 


One 


2 


No.ofPosts 


Genoral 
Central 
Service 
, 
Class 
II 
} 
| 
| (Non-Gazetted)Ministerial. 

w 


Classification 


Rs.270-15-435-EB-20-775. 


ScaleofPay 


Selection. 


WhetherSelectionPostornon SelectionPost 


Not 
applicable 
. 


Agefordirectrecruits 


Notapplicable. 


Educationalandotherqualifications requiredfordirectrecruits 


Notapplicable 


Whetherageandeducationalquali fication,prescribedfordirectre cruitswillapplyinthecaseofPro motecs 


Twoyears. 


Periodofprobation,ifany 


Roofwimon Rules for the post of Accountant, Ad India Ingitute of Physical Medicine & Rehabilitation , Bomery 

SCHEDULE 


Bypromotionfallingwhichbytransfer 

ondeputation 


əlMethodofrecruitmentwhetherby 

directrecruitmentorbromotion orbydeputation/transferandper centageoftheVacanclestobefilled byvariousmethods. 


Promotion 


Period 
together, 
Office 
Departments etc, 
Dot exceeding 3 years ). 
e . g . Indian Audit 

of deputation 
Department , Indian Railway Accounts 
Departments, Indian Defence Accounts 
of the organised Accounts Departments 
rank of S .AS. Accountant from 
Transfer on deputation . Officers of the 
Super intendent and U . D . C . combined 
years total service in the grade of office 
service in the grade failing which 

and 
Superintendent with 3 years 

ordinarily 
Accounts 

any 

5 


IncaseofrecruitmentbyPromotion/ Hldeputation/transfer,gradesfrom 

whichpromotiondeputation/transfer tobemade 


S. K . SUDHAKAR , Under Sect . Il 

No 7 .9 - 5 / 69 -MA ) | 


ClassIIDepartmentalPromotionCom- 

mittee 


IfaDPCexists,whatisitscompo. sítíon. 


W 


AsrequiredundertheUnionPublic ServiceCommission(Exemptionfrom Consultation)Regulations,1998. 


CircumstancesinwhichU.P.S.C. istobeconsultedinmakingre cruitment, 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,18922083 


SBC.3(1)] 


2084 THI . GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[ PART II 


स्वास्थ , रिवार नियोजन , ािण, प्रावास एवं नगर विकास मंत्रालय 

( स्वास्थ्य विभाग ) 


नई दिल्ली , 14 अप्रैल , 1970 


कामा0 1553. - - संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग 
करते हुए राष्ट्रपति एतद्वारा अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा एवं पुनः स्थापन संस्थान, बम्बई में 
लेखापाल ( श्रेणी - II अराजपत्रित ) के पद पर भर्ती की विधि का विनियमन करने के लिए 
निम्नलिखित नियम बनाते है ; नामतः -- 


1. संक्षिप्त शीर्षक और प्रारम्भ : - इन नियमों को अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा एवं 

पुनःस्थापन संस्थान , बम्बई लेखापाल ( श्रेणी - II अराजपत्रित ) भर्ती नियम , 1970 
कहा जाये । 


( 2 ) ये सरकारी राजपत्र में प्रकाशित होने की तारीख से लागू होंगे । 


2. उत्योजन :- ये नियम इसके साथ संलग्न अनुसूची के कालम 1 में निर्दिष्ट पदों पर लागू होंगे । 


3. सं या , वर्गीकरण , वेतामार : - इन पदों की संख्या उसका वर्गीकरण तथा उसका 

वेतनमान वही होंगे जैसा कि उक्त अनुसूची के कालम 2 से 4 में निर्दिष्ट है । 


4. भर्ती की विषि , मायु सीमा तथा अन्य योग्यताएं :- उक्त पद पर भर्ती की विधि , आयु 
सीमा , योग्यताएं तथा उससे सम्बन्धित अन्य बाते नहीं होंगी जैसी कि उक्त अनुसूची के 
कालम 5 से 13 में दी गई है । 


5. मनहता :- ( क ) कोई भी व्यक्ति जिसकी एक से अधिक पत्नियां जीवित हो अथवा जो 
एक पति या पत्नी की जीवनावस्था में किसी भी दशा में विवाह कर लेता है जिसमें पति 
प्रथवा पत्नी की जीवन काल में होने के कारण ऐसा विवाह समान्य हो नियुक्ति का पान 
नहीं होगा ; और 


( ख ) कोई भी महिला जिसका विवाह इस कारण से अमान्य हो कि उसके ऐसे विवाह के समय 
उसके पति की एक पत्नी जीवित थी अथवा जिसने किसी ऐसे व्यक्ति के साथ विवाह किया हो जिसकी 
इस प्रकार के विवाह के समय पत्नी जीवित हो , उक्त पद पर नियुक्ति की पात्र नहीं होगी । 


- 


- 


- 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार इस आदेश से किसी व्यक्ति को छ : देने के विशिष्ट प्राधारों को उचित 
समझती है तो वह किसी भी व्यक्ति को इस नियम से छूट दे सकती है । 


- 


SEC . 3 ( 1 ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2. 1970 /VAISAKHA 12. 1892 


2085 


शिथिल करने की शक्ति :- जहां केन्द्रीय सरकार का यह मत हो कि ऐसा करना 
पावश्यक अथवा इप्टानुकल है वहां वह कारणों को लिखित रूप में रिकार्ड करके तथा संघ लोक सेवा 
प्रायोग के परामर्श स किसी भी श्रेणी अथवा वर्ग के व्यक्तियों के मामले में इन नियमों के किसी भी 
उपयष को प्रादेश जारी कर शिथिल कर सकती है । 


2086 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II – 


अखिल भारतीय भौतिक चिकित्सा एवं पुनः स्थापन संस्थान , बम्बई में लेापाल के 


पद का नाम पदों की वर्गीकरण 

संख्या 


वेतनमान पद सलेक्शन सीधी भर्ती के सीधी भर्ती के 

है अथवा नान - लिए आयु लिए प्रोशित 
सिलेक्शन सीमा शैक्षिक तथा 

अन्य अर्हताएं 


1 


2 


लेखापाल 


एक 


चयन 


3 4 
__ सामान्य रु० 270 - 
केन्द्रीय सेवा 15 - 435 
द्वितीय श्रेणी वरो० 20 
अराजपत्रित 5751 
सचित्रीय । 


लागू नहीं 
होता । 


लागू नहीं 
होता । 


SEC . 3 ( ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12, 18922081 


सूची 
पद की भर्ती के नियम । 


क्या पदोन्नति परिवीक्षा भर्ती का तारीका पदोन्नति प्रतिनियुक्ति यदि विभागीय परिस्थितियां 
से रखे जाने की अवधि सीधी भर्ती द्वारा स्थानान्तरण के द्वारा पदोन्नति जिनमें भर्ती 
वाले उम्मीद- यदि या पदोन्नति के भर्ती के मामले में वह समिति है के लिए संघीय 
वारों के कोई हो द्वारा अथवा स्था - ग्रेड जिससे पदोन्नति तो उसका लोक सेवा प्रा 
मामले में प्रत्यक्ष नान्तरण के द्वारा प्रतिनियुक्ति स्थानान्तरण क्या गठन है । योग से परामर्श 
भर्तीकिए जाने तथा विभिन्न तरीकों किया जाना है । 

लिया जाता 
वाले व्यक्तियों द्वारा भरे जाने 
के लिए निर्धा वाले पदों की प्रति 
रित प्रायु और शतता 
शैक्षिक प्रह 
ताएं लागू 
होंगी 
8 

10 

11 ___ 12 

13 
लागू नहीं दो वर्ष पदोन्नति द्वारा पदोन्नति : 

द्वितीय श्रेणी जैसा संघ 
होता । 

जिसके न हो सकने कार्यालय अधीक्षक विभागीय लोक सेवा 
पर प्रतिनियुक्ति जिसकी इस ग्रेड में 3 पदोन्नति पायोग ( परा 
पर स्थानान्तरण वर्ष की सेवा हो गई हो समिति मर्श से छूट ) 
द्वारा ऐसा न होने पर कार्या 

विनियम , 
लय अधीक्षक और अपर 

1958, के 
श्रेणी क्लर्क दोनों पदों 

अधीन अपे 
पर मिलाकर 5 वर्ष की 

क्षित है । 
कुल सेया हो गई हो । 


प्रतिनियुक्ति पर स्था 

मान्तरण : 
भारतीय लेखा परीक्षा 
तथा लेखा विभाग , भारत 
तीय रक्षा लेखा विभाग , 
भारतीय रेलवे लेखा 
विभाग आदि जैसे किसी 
संगठित लेखा विभाग 
से एस० ए०एस० लेखा 
पाल के रेंक के अधिकारी 
( प्रतिनियुक्ति काल 
सामान्य - तथा 3 वर्ष 
से अधिक नहीं । 

[ सं० फ० एफ० 9-5/ 69-एम० ए० ] 
एस० के० सुधाकर, अवर सचिव । 


2088 THË GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[Part II. 


(Department of Health ) 

New Delhi, the 17th April 1970 
S . O . 1564. - - The following draft of certain rules further to amend the Drugs and 
Cosmetics Rules, 1945 , which the Central Government proposes to ruake , after 
consultation with the Drugs Technical Advisory Board , in exercise of the powers 
conferred by sections 12 and 33 of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 ( 23 of 1940 ) , 
la published , as required by the said sections for the information of all persons 
likely to be affected thereby and notice is hereby given that the said draft will be 
taken into consideration on or after the 15th July , 197 ) . 

2 . Any objections or suggestions which may be recelved from any person with 
respect to the said draft before the date so specified will be considered by the 
Central Government : 


Draft Rules 
1. These rules ay be called the Drugs and Cosmetics ( Amendment) Rules, 1970 . 
2 . In the Drugs and Cosmetics Rules 1945 , in Schedule A , in Form 21. 
(a ) for para 1, the following shall be substituted , namely : 
1 .. . . . 

. . . . . . ... Is hereby licensed to sell, stock or 
exhibit for sale or distribute by retail the following categories of 

drugs specified in Schedule C and C ( 1 ) to the Drugs and Cosmetics 
Rules , 1045 * and to operate a pharmacy on the prerr.ises situated at 

. . . . ... . . . subject to the conditions specified 
below and to the provisions of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 

and the rules thereunder . 
(b ) for para 4 , the following shall be substituted , namely : -- 

4 . Categories of drugs . . . . . . .... . 
(c ) after the er.try " Licensing Authority" , the entry shall be inserted . 
* Delete if not applicable . 

[No. 1 -9 / 70 - D . ) 


New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1855 ,- - The following draft of certain rules further to amend the Drugs and 
Cosmetics Rules , 1945, which the Central Government proposes to inake, after con 
sultation with the Drugs Technical Advisory Board , in exercise of the powers con 
ferred by sections 12 and 33 of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 (23 of 1940) . 
is published , as required by the said sections for the information of all persons 
likely to be atlected thereby and notice 1s hereby given that the said draft will be 
taken into consideration on or after the 18th July , 1970 . 

2 . Any objections or suggestions which may be received from any person with 
respect to the said draft before the date so specified will be considered by the 
Central Government : 

Draft Rules 
1. These rules may be called the Drugs and Cosmetics (Amendment) Rules, 
1970 . 

2. In the Drugs and Cosmetics Rules, 1945, hereinafter referred to as the sald 
rules , 

(1) After the existing rule 32 , the following shall be inserted , namely : 
32 - A . Packing and tabelling of Homoeopathic medicine. - No Homoeopathic 

medicine shall be imported unless it is packed and labelled in cor 

formity with rules In Part IX - A . 
( 11 ) In the said rules, in rule 45 , after the word drug the following words 

shall be inserted , namely : 
" and cosmetics" . 
(Hi) In the said rules, in rule 71 - A for clause ( 2 ) the following clause shall be 

substituted : 
(2) The factory premises shall comply with the conditions presribed in 

Schedule M . 


Sec . 3 (ü ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


2089 


( iv ) In the said rules in rule 106 - A , in sub - rule ( B ) under clause ( 11) at the 

end after the letters " M . L ." , the following Explanation shall be insert 

ed, namely : 
" Explanation — This sub -clause shall not apply to a Homoeopathic mother 

tincture manufactured outside India ." 
( v ) In the said rules, in Schedule K , in entry 13 , in Column I under the head 

ing " Class On Drugs " for the item ( a ) to ( e ) beginning with the words 
“ ( a ) Castor Oil. . . . . . . .. . . . . . . . ( e ) Quinine tablets" the following 

shall be substituted , namely : 
" ( 1) Aspirin tablets . 
( 2 ) A .P .C . tablets and powders . 
(3 ) Analgesic Balms. 
(4 ) Antacid preparations , 
(5 ) Gripe Water for use of infants . 
( 6 ) Inhalers , containing drugs for treatment of cold and nasal congestion . 
( 7 ) Cough syrups, lozenges, pills and tablets . 
(8 ) Liniments for external use . 
( 9) Skin Ointments and ointments for burns . 
(10 ) Absorbent Cotton Wool, 
( 11) Castor Oil, Liquid Paraffin and Epsom Salt. 
(12 ) Eucalyptus 011 . 
( 13 ) Tincture , Iodine , Tincture Benzoin Co . and Mercurochrome solution in 

containers not exceeing 100 ml. 
(14 ) Tablets on Quinine Sulphate I. P . 
( 15 ) Tablets of lodochlorohydroxyquinoline 250 mg" . 


(vi) In the said rules, in Schedule K after entry 17 the following entry shall 
be added , namely : 

ORDER 
" 18 . Hair Fixers , namely mucilagen - The provisions of Chapter IV of the 

ous preparations containing gums, Act and the Rules thereunder. " 
used by men for fixing beard , 

[No, 1 - 127 / 89 - D .] 


8 . 0 . 1556 . The following draft of certain rules further to amend the Drugs 
and Cosmetics Rules, 1945 , which the Central Government proposes to make, after 
consultation with the Drugs Technical Advisory Board, in exercise of the powers 
conferred by sections 12 and 33 of the Drugs and Cosmetics Act , 1940 (23 of 1940) , 
18 published , as required by the said sections for the information of all persong 
likely to be affected thereby and notice is hereby given that the said draft will 
be taken into consideration on or after the 19th May , 1970 . 

2 . Any objections or suggestions which may be received from any person 
with respect to the said draft before the date so specified will be considered by 
the Central Government: 


Draft Rules 
1. These rules may be called the Drugs and Cosmetics (Amendment) Rules , 
1970 . 

2 . In the Drugs and Cosmetics Rules , 1945 , in Schedule R in paragraph 10 re 
garding " Labelling and Packing" in sub - paragraph ( 1 ) , in clause (iv ) for the 
words " twenty - four months" the following words shall be substituted , namely : 
" thirty - six months" . 

[No. 1 -32 / 70 - D .] 
New Delhi, the 20th April 1970 
S . O . 1557 . — The following draft of certain rules further to amend the Drugs 
and Cosmetics Rules , 1945 , which the Central Government proposes to make. 
after consultation with the Drugs Technical Advisory Board , in exercise of the 


2090 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[Part II 


powers conferred by sections 12 and 33 of the Drugs and Cosmetics Act, 1940 
(23 of 1940 ) , is published , as required by the said sections for the information 
of all persons likely to be affected thereby and notice is hereby given that the 
said draft will be taken into consideration on wr after the 20th July , 1 $ 70 . 

2 . Any objections or suggestions which may be received from any person 
with respect to the said draft before the date so specified will be considered by 
the Central Government : 

Draſt Rules 
1. These rules may be called the Drugs and Cosmetics (Amendment) Rules , 
1970. 

2. In the Drugs and Cosmetics Rules, 1945 . after sub -rule ( 18 ) of rule 65 tho 
following sub - rule shall be inserted , namely : - - 
" ( 19 ) The supply by retail of any drug in a container other than the one 

in which the manufacturer has marketed , the drug , shall be made 
only by dealers who employ the services of a “ qualified person " 
and such supply shall be made under the direct supervision of the 
" qualifled person " in an envelope or other suitable wrapper or 

container showing the following particulars on the label : 
( a ) Name of the drug. 
(b ) the quantity supplied , 
( c ) the name and address of the dealer." 

[No. 1 - 49 / 87 - D . ] 
HAMIDULLAH KHAN , Under Secy . 


(Department of Famlly Planning ) 

New Delhi , the 17th April 1970 
S . O . 1558. - In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of 
the Constitution , the President hereby makes the following rules to amend the 
Departinent of Family Planning (Committee Oncer ) Recruitment Rules , 1966 , 
namely : - - 

1. (1) These rules may be called the Department of Family Planning (Committee 
Officer ) Recruitment (Amendment) Rules , 1970 . 

(1 ) They shall come into force on the date of their publication in the official 
gazette . 

2 . In the schedule to the Department of Family Planning (Committee Oncer ) 
Recruitment Rules, 1966 ; 
( 1) In column 2 , for the word “ two" , the word " One " shall be substituted , 

namely : 
( li ) in column 10 , for the entry the following shall be substituted , 

namely : 
" By transfer on deputation , falling which by direct recruitment" ; 
( lil ) in column 11 for the entries , the following shall be substituted 

namely : 
" Transfer on deputation . - officers analogous posts under the Central Gov 

ernment Departments possessing the qualifcations and experience 
prescribed for direct recruits . (Period of deputation ordinarily not 
exceeding 3 years)" . 

[No, 3 / 2 (9 ) / 68- Estt. I.] 
R . P . MARWAHA, Under Secy . 


(Department of W . H . & U . D . ) 

(Works Division ) 

New Delhi, the 22nd April 1970 
8 .0 . 1559 .- It is hereby notified that, in pursuance of clause (d ) of Sub 
section ( 1 ) read with Sub - section ( 4 ) of section 4 of the Rajghat Samadhi Act, 
1951 (41 of 1951 ), Shri Gurmukh Singh Musafir , a member of the Rajya Sabha, 


SEC . 3 ( 1) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12. 1892 


2091 


has been elected as a member of the Rajghat Samadhi Committee in place of 
late Shri Jogesh Chandra Chatterji . 

2 . The Central Government hereby makes the following further amendments 
in the notification of the Government of India in the late Ministry of Works, 
Housing and Supply No. 19 / 2 / 62- WI dated the 22nd August . 1962 _ namely : -- 
In the said notification , for the entryan 
" Shri Jogesh Chandra Chatterji , the following shall be substituted , 

namely & 
" Shri Gurmukh Singh Musafir ". 

INo . 25012( 3 ) / 66 - WIII. ] 
R . MEHTA. Dy. Secy . 


MINISTRY OF INFORMATION AND BROADCASTING 

New Delhi, the 31st March 1970 
S . O . 1560. - - In exercise of the powers conferred by Section E ( 1 ) of the 
Cinematograph Act , 1952 and sub-rule ( 3 ) of rule 8 read with sub -rule 2 of rule 
9 of the Cinematograph ( Censorship ) Rules , 1958, the Central Government hereby 
re- appoints the following persons as a member of the Advisory Panel, Central 
Board of Film Censors, at Madras with effect from 1st April , 1970 to 30th 
September , 1970. 

1 . Smt . Malati Chendur 
2. Shri C . R . Sarma 
3 . Smt. Raji Rangachari 

[ No. 11 / 10 / 69 -FC (i ). ] 


सूबा और प्रसार ग मंत्राल : 


नई दिल्ली , 31 मार्च, 1970 
एम० प्रो० 1560. - चल चित्र अधिनियम , 1952 की धारा 5 ( 1 ) और चल चित्र 
( सेंसर ) नियमावली , 1958 के नियम 9 के उप नियम 2 के साथ पठित नियम 8 के उप नियम ( 3 ) 
बारा दिए गए अधिकारों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार ने एतद्द्वारा निम्नलिखित व्यक्तियों को 
1 अप्रैल , 1970 से 30 सितम्बर, 1970 तक केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड के मद्रास सलाहकार मण्डल 
का फिर से सदस्य नियुक्त किया है : 

1. श्रीमती मलाती चेन्दुर 
2. श्री सी० आर० शर्मा 
3. श्रीमती राजी रगांचारी 

[ फा० संख्या० 11 / 10 / 69 - एफ० सी० ( i ) ] 
8 .0 . 1561 .- - In exercise of the powers conferred by Section 5 ( 1 ) of tho 
Cinematograph Act, 1952 and sub- rule ( 3 ) of rule 9 read with sub-rule ( 2 ) of 
rule 9 and sub - rule ( 3 ) of rule 8 of the Cinematograph (Censorship ) Rules, 1958, 
the Central Government hereby re -appoints the following persons after consulta 
tion with the Central Board of Film Censors, as a member of the Advisory Panel 
of the said Board at Madras with effect from 1st April, 1970 to 30th September , 
1970 . 

1 . Shri T . Neelakanthan , 
2 . Smt , Soundra Kallasam. 
3 . Smt, R . Shamanta , 
4 . Shri Pakala Suryanarana Rao . 
5 . Shrl Mohd. Yousuf Kokan, 

[ No . F . 11 / 10 / 69 -FC(ii ). ] 
VIRENDRA D . VYAS, Dy, Secy . 


2092 THE GAZETTE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[ PART II 


एस० प्रो0 1561.-- चलचित्र अधिनियम, 1952 की धारा 5 ( 1 ) और चलेचिन्न 
( सेंसर ) नियमावली , 1958 के नियम 9 के उप -नियम 2 तथा नियम 8 के उप-नियम ( 3 ) फे साथ 
पठित नियम 9 के उप-नियम 3 द्वारा दिए गए अधिकारों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार ने 
केन्द्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड से परामर्श करके एतद्वारा निम्नलिखित व्यक्तियों को 1 अप्रैल , 1970 से 
30 सितम्बर, 1970 तक केन्द्रीय फिल्म में सर बोर्ड के भद्रास सलाहकार मण्डल का फिर से सदस्य 
नियुक्त किया है : 

___ 1. श्री टी० नीलकंठन 

2. श्रीमती साउन्द्रा कैलासम् 
3. श्रीमती प्रार० शमंता 
4. श्री पकाला सूर्यनारायण राव 
5. श्री मु० यूसुफ कोकन 

[ संख्या फा० 11 / 10 / 69 - एफ० सी० ( ii ) ] 

वीरेन्द्र देव व्यास, उप- सघिय । 


MINISTRY OF FOREIGN TRADE 

New Delhi, the 17th April 1970 
S . O . 1562. - In exercise of the powers conferred by sub -section ( 3 ) of section 4 
of the Tea Act, 1953 ( 29 of 1953) , the Central Government hereby appoints , for the 
period commencing from the 11th March , 1969 and ending with the 11th April , 
1969 . Shri Prem Kumar , I . A . S ., Deputy Chairman , Tea Board , as Chairman , Tea 
Board , vice Shri A. K . Roy proceeded on leave . 

[ No . F . 1 (1 )- Plant ( A ) / 89 .] 
M . L . GUPTA , Under Secy . 


New Delht, the 20th April 1970 
S . O . 1563. -- In exercise of the powers conferred by Sub -cause ( 1 ) of clause 
21C of the Cotton Cloth Textiles ( Control ) Order , 1948 , the Central Government 
hereby specifies : 
( 1) 6 paise per square metre as the rate for the purposes of paragraph (b ) 

of sub - clause ( 1 ) of clause 2IC aforesald ; and 
(11 ) 2 paise per square metre for grey dhoti and saree and 1 paise per 

square metre for other varieties as the rates for the purposes of 

paragraph ( a ) of sub- clause (1 ) of Clause 21C aforesald ; 
for the quarter ending with 31st January, 1970 . 

[ No. F .21 / 10 / 69 - Tex. A. ] 
H . K . BANSAL, Dy. Secy . 


विदेश व्यपार मंत्रालय 

नई दिल्ली, 20 अप्रैल 1970 
का० प्रा० 1563. - सूती वस्त्र उद्योग ( नियंत्रण ) आदेश , 1948 के खंड 21 ग के 
उप - खंड ( i ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार 31 जनवरी , 1970 को समाप्त 
होने वाली तिमाही के लिए : 

(i) उपर्युषत खण्ड 21ग के उप- खंड ( 1 ) के पैरा ( ख ) के प्रयोजनों के लिए 6 पैसे 

प्रति वर्गमीटर की दर ; और 


Sec . 3 ( ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 2093 


उपर्युक्त खंड 21ग के उप -खंड ( i) के पैक के प्रयोजनों के लिए धूसर धोती 
और साड़ी के लिए 2 पैसे प्रति वर्ग मीटर को और अन्य किस्मों के लिए 1 पैसा प्रति 
वर्ग मीटर की दर एतद्वारा विनिर्दिष्ट करती है । 

[ BPO 4T0 21/ 10/69 –40 30 401 

TTO O 19 , 39 - fed 


(Office of the Joint Chlef Controller of Imports and Exports ) 

Bombay , the 3rd February 1970 
SUBJECT : - - Order for cancellation of Customs purposes copy of licence No. P / EI / 

0121031 dt. 29th June, 1968 for Rs. 66431 / - issued in favour of M / 8 . 

John Trading Corpn ., Bombay - 14 . 
$ . O . 1564. - M / 8 . John Tdg . Corpn . Bombay - 14 were granted import licence 
No, P / EI / 0121031 dt. 29th June, 1968 for Rs. 66431 / - for the imports of items shown 
on the reverse of this order for the licensing period A . M , 69 from G . C . A . They 
have applied for duplicate Custom purposes copy of the above-mentioned licence 
on the ground that the original Customs purposes copy of the licence has been 
lost or misplaced . It is further stated that the original licence was not registered 
with any Custom House / Bank and not utilised . 

2 . In support of this contention , the applicant has filed an affdavit on stamped 
paper duly attested befure the Presidency Magistrate , Esplanude Ccurt, Bombay , 
I am satisfied that the original Licence No. P / EI / 0121031 dt. 29th June, 1968 has 
been lost or misplaced and direct that a duplicate customs purpose copy of the 
licence should be issued to the applicant. The original licence No. P / EI / 0121031 
dt. 29th June , 1968 is cancelled . 

[No. 87- 109-/ IV / 3 / A . M .70 / E .I.I. ] 


Bombay , the 10th February 1970 
SUBJECT : - Order for cancellation of Exchange Control Purpose copy of licence 

No. P /EI/ 0125675 dt. 281h November, 1968 for Rs. 9258 / - issued in 
favour of M / s . Natwarlal Bhimji and Co ., 51 Bhandari St ., Koliwada , 

Bombay - 3 , 
S . O . 1565 . -- M / s . Natwarlal Bhimji & Co ., Bombay - 3 , were granted Import 
licence No . P / EI / 0125675 dt . 28th November , 1968 for Rs. 9258 / - for the imports 
of items shown on the reverse of this order for the licensing period AM 69 from 
G . C . A . They have applied for duplicate Exchange Control Purpose copy of the 
above -mentioned licence on the ground that the original Exchange Control Pur 
pose copy of the licence has been lost or misplaced . It is further stated that the 
original licence was registered with Custom House / Bank and partly utilised. 

In support of this contention , the applicant has Aled an amdavit on stamped 
paper duly attested before the Presidency Magistrate , Esplanade Court , Bombay , I 
am satisfied that the original licence No. P / EI/ 0125675 dt. 28th November , 1968 
has been lost or misplaced and direct that a duplicate Exchange Control Purpose 
copy of the licence should be issued to the applicant. The original licence No . 
P / EI / 0125675 dt . 28th November , 1968 is cancelled . 

[No. 87-109 - IV / 3 / AM .70 / EI.1. ] 

MISS S . D . MARATHE , 

Deputy Chief Controller of Imports, 
for Jt. Chief Controller of Imports and Exports . 


(Once of the Chief Controller of Imports and Exports ) 

ORDER 

New Delhi, the 8th April 1970 
S . O . 1566 .- - M / s . Topic English Weekly ( Topic Printing and Publication Pvt. 
Lta .) , Ahemdabad were granted an import licence No. P / A / 1300874 / C / XX / 31 / H / 
29 . 30 dated 5th June, 1969, for Rs. 6750 ( Rupees six thousand seven hundred and 


2094 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[Part II 


Afty only ). They have applied for the issue of a duplicate Customs Purposes 
and Exchange Control Purposes copy of the said licence on the ground that the 
original Customs Purposes and Exchange Control Purposes copy has been lost ! 
misplaced . It is further stated that the original Customs Purposes / Exchange 
Control copy was registered with the Customs authorities at . . . . . . . . 
Bank Ltd ., . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . unutilised and / utilized fully / partly . It was 
utilised for Rs. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . and the balance available on it was 
Rs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2 . In support of this contention the applicant has Alcd an affidavit . . . . . . . . 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I am 
acordingly satisfied that the original Customs Purposes / Exchange Control Purposes 
copy of the said licence has been lost. Therefore , in exercise of the powers con 
ferred under Sub - Clause 9 (cc ) of the Imports (Control ) Order , 1955 dated 7th 
December , 1955 as amended the said original Customs purposes and Exchange 
Control Purposes copy of licence No. P / A / 1396874 / C / XX / 31 / H / 29 - 30 dated 5th 
June, 1969 issued to M / s , Topic English Weekly , ( Topic Printing and Publication 
Pvy . Ltd ). Ahmedabad is hereby cancelled . 

3 . A duplicate Customs purposes and Exchange Control Purposes copy of the 
said licence is being issued separately to the licensee. 

[ No. 44. V / T - 41 / 68 -69 / NPCIB . ] 

S. K . USMANI, 
Dy. Chlef Controller of Imports & Exports. 


(Office of the Jt. Chief Controller of imports and Exports ) 

ORDER 

New Delhi, the 9th April 1970 
SUBJECT : - Order cancelling the Exchange Control Purposes Copy of Import Licence 

No. P / F / 2017292 / S / AU / 31 / C / 27 / 28 / U . S . Aid . 386 - H - 184 dated 9th June 
1989 in connection with the issue of duplicate copy of the same in terms 

of G . L . I. No. 10 / 87 dated 23rd March 1967 . 
S . O . 1567 . --Messr8 Hindusthan Trading Corporation , Calcutta were granted 
an Import Licence No. P / F / 2017292 / 5 /AU / 31/ C / 27 - 28 / U . S . Aid 38€ - H - 184 dated 
9th June 1969 in duplicate . They have applied for a duplicate Exchange Con 
trol Purposes Copy of the licence on the ground that the original of the garre 
has been misplaced or lost . It is further stated that the licence in question 
was not registered with any Customs House and not utilised . 

In support of this contention the applicants have fled an Affidavit to the 
effect that the original Exchange Control Purposes Copy of the licence has been 
misplaced / 10gt . I am satisfied that the original Exchange Control purposes copy 
of the licence No. P / F / 2017292 / S / AU / 31 / C27 - 28 U . S . Ald . 380 - H -184 dated 9th 
June 1969 particulars of which are given below has been misplared / lost and 
directed that a duplicate Exchange Control Purpose Copy of the licence should 
be issued to the applicant. The original Exchange Control Purpose Copy of 
the licence is cancelled , 

[No. U . S . Ald / 65 (5 )- V / 106 / 68-69 / AU . III. ] 

B . B . MUKHERJEE , 
Dy. Chlef Controller Imports & Exports . 


MINISTRY OF FOOD , AGRICULTURE. COMMUNITY DEVELOPMENT AND 

CO -OPERATION 
(Department of Agricutlure ) 

New Delhi, the 21st April 1970 
S . O . 1568. — In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 
of the Constitution and in supersession of all previous orders on the subject, the 
President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment 
to Class V posts in the Directorate of Marketing and Inspection under the Depart 
ment of Agriculture . 

1. Short title and commencement. -- ( i ) These rules may be called the Direc 
torate of Marketing and Inspection (Class IV Non - gazetted Posts ) Recruitment 
Rules , 1860. 


SEC . 3 ( li) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12. 1892 2095 


(U ) They shall come into force in the date of their publication in the Official. 
Gazette . 

2. Application . These rules shall apply to the posts specified in column I l . 
the Schedule annxed hereto . 

3 , Number of the posts, their classification and scales of pay. — The number 
of the said posts , their classification and the scales of pay attached thereto shall. 
be as specified in columns 2 to 4 of the said Schedule. 

4 . Method of recruitment, age Ilmit. qualifications etc . The method of 
recruitment, to the said posts , age limit, qualifications and other matters 
connected therewith shall be as specified in columns 5 to 13 of the Schedule 
aforesaid : 
Provided that the upper age limit prescribed for direct recruits may be 

relaxed in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes , 
the Scheduled Tribes and other special categories of persons in 
accordance with the orders issued from time to time by the Central 

Government. 
5 . Disqualifications. - ( i ) No person who has more than cne wife , having a 
spouse llving, marries in any case in which such marriage is void by reason of 
its taking place during the life time of such spouse shall be eligible for appoint 
ment to y of the said posts . ( ii ) No woman , whose marriage is vold by 
reason of the husband having a wife living at the time of such marriage , or who 
has married a person who has a wife living at the time of such marriage, shall 
be eligible for appointment to any of the said posts : 
Provided that the Central Government may , if satisfied that there are 

special grounds for 30 Ordering , exempt any person from the 

Operation of this rule . 
6 . Power to relax . — Where the Central Government is of opinion that it is 
necessary or expedient so to do , it may, by order, for reasons to be recorded in 
writing relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


SCHEDULE 
Rustytmeni Rules for Class IX posts in the Directorate of marketing and Inspection in the Ministry of Food , Agriculture, C . D . & Cooperation 

(Department of Agriculte ) 


Name of 

post 


No. 


Posts 


Classifi- Scale of Wheth - Age 
cation pay er selec - limit 

tion 
post or 
non 
select 
tion 
post 


Educational qua - Whether Period 

lifications re - age and of 
quired for direct re - education - proba 
cruitment 

al quali - tion ( for 
fications perma 
prescri- ment 
bed for posts 
the posts only ) 
are appli 
cable for 
promotees 


Method of In case of re - If any Re 
recruitment, cruitment by DP. C ., marks 

promotion ; tro - its . 
nsfer, grades compo 
which promo - sition . 
tion to be made 


2096THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


9 10 

11 

- - - - 
6 mon - 100 % by From amongst 

ths. promotion . Peons. 


12 
- - 


13 
- - - 


1. Jamadar . 


I 


G . C . S . 
Class IV 
Non 
gazetted . 


Rs. 75 - 
1 - 95 . 


Non 
selec 


2 . Daftri 


. 


. . 


Do . 


Do . 


Do . 
Do. 


No 
No 


Do. 
D o . 


3 . Laboratory 

Attendant, 


. . 


Middle standard 

passed 


. 


Non 
select 
tion . 


. . 


50 % by di- From amongst 
rect garu - peon and gra 
itment 50 % ding attendant 
by pro with 3 years 
motion , experience , 


4 . Peon 


.. 


Do. ) 


.. 


Rs. 70 - I- 

80 - EB 
1- 85. 


18- 25 
Wars 


Do. 


Do. 100 % by 

direct re 
cruitment. 


5 . Sweeper 


G . C . S . Rs. 70 - 1 
Class IV 80- EB 
Non - 1 -85 
gazetted . 


18- 25 
yeas 


S mon - 100 % by 
ths, direct re 

cruitment. 


[PartII 


6 . Grading 


- 


Do.) 


Do 


Do. 


Do." 


Attendent 


Sec.3(1)] 


Do. 


7. Farash . .. 
8. Chowkidar .. 


Do . Middle standard 

passed . 
2. Must bare sturdy 

physique , 
Dos V . standard 

passed . 
Do. Literate and must 

have sturdy physique. 


Do. 
Do. 


.. 
- 


Do. 
Do. 


Do. 


Do. 


.. 


ust 


Do. 


.. 


[N5. F . 1-70 / -LA .] 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


2097 


2098 THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970 / VAIŞAKHA 12, 1892 


[PART 11 


S . R . O . 1869 , -- In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 
of the Constitution and in supersession of all previous orders on the subject, the 
President hereby makes the following rules re ulating the method of recruitment 
to Class III posts in the Directorate of Marketing and Inspection under the Depart 
ment of Agriculture . 

1 . Short title and commencement. - ( 1 ) These rules may be called the Direc 
torate of Marketing and Inspection ( Class III Non - gazetted Posts ) Recruitment 
Rules, 1969. 

(ii ) They shall come into force in the date of their publication in the official 
Gazette , 

2 . Application . These rules shall apply to the posts specified in column I of 
the Schedule annxed hereto . 

8 . Number of tho posts , their classification and scales of Pay . — The number 
of the said posts , their classification and the scales of pay attached thereto shall 
be as specified in columns 2 to 4 of the said Schedule . 

4 . Method of recruitment, age Umit, qualifications otc . - The method of 
recruitment, to the said posts, age limit, qualifications and other matters 
connected therewith shall be as specified in columns 5 to 13 of the Schedule 
aforesaid : 
Provided that the upper age limit prescribed for direct recruits may be 

relaxed in the case of candidates belonging to the Scheduled Castes , 
the Scheduled Tribes and other special categories of persons in 
accordance with the orders issued from time to time by the Central 

Government. 
6 . Disqualifications. — ( i) No person who has more than one wife , having a 
Bpouse living, marries in any case in which such marriage is void by reason of 
its taking place during the life time of such spouse shall be eligible for appoint 
ment to any of the said posts . ( 11) No woman , whose marriage is void by 
reason of the husband having a wife living at the time of such marriage, or why 
Was married a person who has a wife living at the time of such marriage, shall 
le eligible for appointment to any of the said posts : 
Provided that the Central Government may . if satisfied that there are 

special grounds for 90 ordering. exempt any person from the 

operation of this rule . 
6 . Power to relax - Where the Central Government is of opinion that it is 
necessary or expedient so to do, it may, by order , for reasons to be recorded in 
writing , relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


SCHEDULE 
Ru7iwmont Rules for Class III Non -Gazetted Posts in the Directorate of Marketing & Inspection Ministry of Food , Agriculture, C . D . & C . 

Department of Agriculture) 


Sec.3(i)) 


Nane of 

the post 


No. 

of 
posts 


Age 
limit . 


Classifi - Scale of Wheth - 
cation pay er selec - 

tion 
post or 
non 
selec 


U 


tion 


Educational and Whether Period Method of In case of re - If D . P . C . Cir 
other qualifications age and of pro - recruitment, cruitment by exists , cums 
required for direct education - bation , whether promotion what is tances 
гестitment al quali- if any by direct transfer , grades the com - under 
fications 

recruitment from which pro - position which 
prescribed or by pro - motion to be 

UPSC 
for the motion or made 

is to be 
direct transfer 

consul 
rectt and percen 

ted in 
applly in tage of the 

making 
the case vacancies 

recruit 
of promo to be filled 

ment 
tees . 

by various 
methods, 


Post 


1 


2 


3 


4 


5 


6 


IO 


7 


8 


9 


II 


10 


ID 


12 


13 


2 


Selection Not 


Not applicable 


I. Superio 

tendent 


Not 
applicable 


G . C . S . Rs. 350 - 
class III 15 -450 
Non - 25 - 475 
gazetted 
Ministe 
rial) 


THEGAZEITEOFINDIA:MAY21970/VAISAKHA12,18922099 


appli 


2 years 50 % by Promotion :Head Class III Not 

promotion , Clerk with 3 D . P . C . appli 
50 % by years service 

able 
deputation , in the grade . 

Deputation : 
Permanent 
Grade IV 
officers of the 
CSS with 
minimum leng 
th of 5 yeart 
approved ser 
vice in that 
Grade (period 
of deputation 
ordinarily not 
exceeding tyo 
years ). 


cable 


21 


IO 


II 


12 


13 


2 . Account - 
taats 


2 


G . C . S . RS, 270 
Class III 15 - 435 
Non EB - 20 
gazetted 575 
(Non 
ministerial) 


Not 
appli - 
cabic 


3 . Senior 
Inspectors 


Selec - 
tion 


92 G . C . S . Rs. 250 

Class III 10 - 290 - 
Non 15 - 320 
gazetted EB - 15 
(Non - 530 
ministerial) 


Not Not applicable Not 

To be taken Deputation : Not Not 
appli 

applicable on deput S . A . S . Acco - appli- appli 
cable 

tation from untants from cable cable 
Audit offi audit offices . 
cers 

(Period of depu 
tation ordina 
rily not 
exceeding 3 

years ) . 
30 years Essuial : Not 2 yeats For Groups 1 Promotion (Groups Class Not 
and below Group I (General appli 

1 . m III appli 
Grading Schemes) cable 

B promo- From amongst D . P . C . cable 
a degree in Agri 

tion - 331 % Junior Ins 
culture of Botany 

By direct pectors and 
of a recognised 

recruit Analysers hav 
University . 

ment_ 661 % ing pur in 3 
Group I (Survey & 

For Group III years service 
Research ) a degree 

By pro in the grade. 
in Agricultore or 

motion (Group II 
Economics of a 

50 % From &mor gst 
recognised Univer 

By direct re - Asstt. / Junior 

cruitment - Chemists with 
Group II (Livestock) 

50 % 3 years service 
a degree in Agri - 

in the grade. 
culture or Veteri 
nary Science of 
a recognised Uni 
versity . 


2100THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


sity . 


Senior 

Laspector 
(contd .) 


Group II (Ghee , Oils 

& Essential Oils ) 
a degree in Science 
(with Chemistry 
as one of the sub 
jects or a degree 
in Agriculture and 
at least one year s 
experience in the 


[PARTII— 


SBC.3(ii)] 


field of analytical 
work or in the 
marketing of milk 
and milk products , 
oils and fats in 
cluding essential 
oils, 

OR 
B , Sc. ( Tech . ) in 
Oil Technology 
or B .Sc. Food 
( Tech ) or B . Sc, 
Dairying ) or B . Sc. 
(Chemical Tech , ) 
or M .Sc . in pure 
or applied Che 
mistry of Agri 
cultural Chemistry 


Desirable : Groups 

(I to III) 
I. Certificate of 

training in Agri 
cltnralMarketing 
of not less than one 
year s duration 
either in the Dte , 
of Mkg . & Inspn . 
or in any recog 

nised Institution . 
2 . Experience in the 
marketing of agri 
cultural and live 
Stock products . 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,18922101 


Selec . 
tion 


N . A . Not applicable 


4 . Head 
Draftsman 
(Non 
ministrial) 


N . A . 


2 years By promo 

tion 100 % 


I _ G . C . S . Rs. 250 - 

Class III IO - 290 
Non 

15 -380 . 
gazetted 
Non 
Ministerial 


From amongst 

the draftsman 
with at least 3 
years service 
in the grade. 


Class III Not 
D . P . C . appli. 

cable 


1 


2 


3 


4 


5 


6 


8 


9 


10 


IO 


II 


II 


12 


13 


5 . Junior 

Inspector 


II 


Not applicable 


Not 
appli - 
cable 


G . C . S . Rs, 210 - 10 - Not 
Class III 290 - 15 - appli - 
Non - ga 320 - EB - cable 
zetted 425 . 
Non -Mi 
nisterial 


Not 
appli 
cable . 


25 years A degree in Agricul- Not appli- 2 years Direct re - 
and ture or Veterinary cable 

cruitment 
below Science as the case 

100 % 
may be candidates 
with Veterinary Sci 
ence qualifications 
will be eligible only 
for the posts dealing 
with livestock and 
its products while 
Agricultural gra 
duates will be eligi 

ble for all posts). 
Do. A degree in Agricul- Do. Do. Do. 

ture of a recogaised 
University or equi 
valent. 


2102THRGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


6 . Analysers 


Do. 


Do. 


Do. 


Do. 


Do. 


Do. 


7 . Statistical 

Assistant. 


6 


Do. 


Do. 


Class 

III 
D . P . C . 


8. Librarian 


2 


Do. 


Do. 


N . A . 


Do. 


Non - N . A . Not applicable . 

Do . Do. By promo- Statistical Clerks 
selection 

tion 100 % with at least 3 

years service in 

the grade. 
N .A . 25 years A University degree 

Direct re NA 
and and a diploma in 

cruitment 
beloy Librarianship with 

100 % 
adequate experience 
of Library work 

Essential : 
Selec - 25 years A degree of Depua- 2 years Promotion : Promotion : 
tion and a recognised Uni- tionist 

50 % 

From amongst 
below versity , 3 years ex - Age No. 

Deputation U . D .Cs, in the 
perience in office Educa 

25 % 

offices under 
work relating to de- tional 

Direct re A . M . A s . control 
velopment of market - qualifica 

cruitment with 3 years ex 
ing. 

tions: Yes 

25 % perience in the 

grade. 


9 . Technical 

Assistant 


Class 

III 
D . P . C . 


Not 
appli 
cable . 


G .CS, Rs. 210 
Class III . 10 - 290 - 
Non - ga - 15 - 320 
zetted EB - 425 

(Minis 
terian 


[PARTII 


Sec.3(1)] 


G . C S . 
Class III 
Non- gazetted 

(Non Do. 
Ministerial) 


10. Transla - 

tor (Hindi) 


1 


N . A . 


I 


Not 


II. Produc - 

tion Assis 
tant. 


appli 


G . C . S . Rs. 210 - 
Class III 10 - 290 
Non - ga - 15 - 320 
zetted EB - 425 . 
(Non 
ministerial) 


cable. 


Desirable : 

Deputation : 
Knowledge of Mar 

Grade I of C . S . C . 
keting of Agricultural 

S . (Period of 
commodities 

deputation 
Knowledge of typing. 

Ordinarily not 
exceeding 

2 years .) 
N .A. Do. 1. A degree of recogni- NA Do. Direct re NA NA 
sed University with 

recruitment 
Hindi * s & Special 

100 % 
subject or equivalent 
qualifications, 
2 . About 3 years 
experience in Hindi 
Journalism or Trans 

lation in Hindi. 
Not 30 years 1, A degree of a recog - Not app- 2 Years Direct re - Not applicable Not 
appli- and rised University . licable. 

cruitment 

appli 
cable, below 

100 % 

cable. 
2 . About 3 years ex 

perience in editing, 
compiling and proof 

reading . 
Selec - Below A degree in Agricul - No. Do. By promo From amongst Class 
tion 30 years ture or Science (with 

tion 50 % Laboratory 

III 
Chemistry as one of 

By direct Assistants with D . P . C 
the subjects and at 

recruitment at least 3 years 
least one year s ex 

50 % 

service in the 
perience in analyti 

grade 
cal field in a recog 
nised Institution , 

OR 
B . Sc. Tech .) lin Oil 

Technology or B .Sc. 
Dairying) or B . Sc. 
(Food Tech .) or 
B . Sc. (Chemical 
Tech . ) or M . Sc. in 
pure or applied Che 
mistry or M . Sc . in 
Agricultural Che 
mistry . 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAIŞAKHA12,1892 


79 


Do 


D o . 


12 . Junior / 

Asstt . 
Chemist 
(Ghee, Oils 
Essential 
Ols, Wool) 


Not 
appli 
cable , 


2103 


2 


3 


4 


5 


1 
13 . Head 

Clerk 


G . C . S . 
Class III 
Non - ga - 
zetted 
Minis 
terial 


Rs. 210 - 
10 - 290 - 
15 - 380 . 


Selec - 
tion 


14 . Statistical II 

Clerk 


Do. 
Non -Mi- 
nisterial 


Rs. 150 Non - 
5 - 160 - 8 - selec - 
200 - EB - tion 
8 - 256 - EB 
8 - 280 - 10 
300 .Do. N .A . 


Do. 


15 . Labora - 110 

tory Assis - , 
tant (Ghee , 
Oils , Essen 
tial Oils , 
Wool, etc ) 
16 . Drafts 3 

man 


6 7 

8 9 10 

11 

12 13 
Not Not applicable Not app - 2 years By promo- From U . D . Cs. / Class Not 
appli 

licable 

tion 100 % Accountants III appli 
cable . 

in offices under D . P .C . cable 
A . M .As. control 
with at least 
3 years service 

in the grade. 
Below A degree in Mathe- No. 

Direct re - Promotion : Do. Do. 
25 years matics or 3 years 

cruitment From amongst 
practical experience 

- 663 % C . M . Os. with 
as C . M . O , or dealing 

Promotion at least 3 years 
with Statistics . 

- 331 % service in the 

grade. 
Do. A degree in Agricul- N .A . Do . By direct re N . A . 

N .A . Do. 
ture or Science with 

cruitment 
Chemistry as one of 

100 % 
the subjects from a 
recognised Univer 

sity or equivalent. 
Below Matriculation or its No. 2 years By promo- Promotion : 

Class 

Not 
25 equivalent with at 

tion - 50 % From amongst III appli 
years least 3 years exper 

By direct Diagram & D . P . C . cable 
ience in preparing 

recruitment Map Makers 
charts, diagrams, 

- 50 % with at least 3 
maps, graphs, etc . 

years service in 

the grade 
Do. A degree in Agricul- Not Do. Direct Not applicable Not Not 
ture or in Science appli 

recruitment 

appli 

appli 
with Chemistry as cable 

100 % 

Cable cable 
one of the subjects. 
Not Not applicable 

By promo- Promotion : Class Not 

tion - - 75 % From L . D .Cs III 
cable 

and 25 % by in offices under D . P .C . cable 
competitive AMA s control 
examination with at least 3 


104THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


Non - 
sele - 
tion 


G . C . S . Rs. 
Class III 150 - 5 
Non - 175 - 6 - 
Gazetted , 205 -EB 
(Non - 7 - 240 
Minis 
terial) 

Do . Do. 
Minister 
ial 


17. Store 

Keeper 
(Labora 

tory ) 
· 18 . Junior 

untant 


Not 
appli 
cable 


5 


Do . 


Rs. 


0 


Non 
selec 
tion 


appli 


appli 


130 - 5 
160 - 8 
200 - EB 
8 - 256 - EB 
8 - 280 - IO.. 
300 


in the grade 


L . D .Cs. of 
the Directo 
rate of Mar 
Keting & 
Inspection , 


[PARTII— 


I 


ig . Stene 

grapher 


Not applicable 


G . C . S . 
Class III 
Non 
gazetted 
Minister 
ial 


Not 
appli- 
cable 


Not 
appli - 
cable 


Not 
appli 
cable 


Rs. 
130 - 5 - 
160 - 8 
200 - EB 
8 - 256 - EB 
8 - 280 - 10 
300 


SBC.3(1)] 


Between Essential : 

Not 2 years Direct 
18 & 25 I, Matriculation of applicable 

recruitment 
yrs . equivalent from any 

100 % 
recognised Umver 
sity 
2 . A speed of 100 
words per minute 
in Shorthand and 
407ords per minute 

in typewriting. 
Desirable : 
Experience as a 
Stenographer or a 
steno - typist in a 

firm /office 
Not Not applicable 

Not By transfer 
appli 

appli- deputation 
cable 

cable 


I 


Do . 


Do . 


Do . 


20 . Senior 

Proof 
Reader 


Do . 
Non 


Minis 


terial 


Deputation - Not Not 
Readers at the appli appli 
Gopt. of India cable cable 
Presses (Period 
of deputation 
ordinarily not 

exceeding 3 
Years ) 
Transfer : Per 
sons working in 
similar equivalent 
grades from other 
Central Govt 
offices. 
Not applicable NA. NA 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12.18922105 


5 


N .A . 


21. Studio 

Attendant 


Rs. 
125 - 3 
131 - 4 - 155 


2 Fears By direct 

Tecruitment 


G . C . S . 
Class III 
No . 
Gazetted 
Non 
Minis 
terial 
Do . 


Between 1. Matriculation of NA 
18 & 25 its equivalent . 
yrs . 2 . About 2 years 

experience as a 
dark room Assis 
tent in a Photo Film 

Studio 
25 Years Matriculation or its Do. 

equivalent. At least 
below one year s experience 

in preparing maps 
etc . 


3 


Rs. 
110 - 4 . 


Do 


2 years 


- 


Do . 


Do. 


22. Diagram 

& Map 
Maker 


Do 


and 


Direct rec 

ruitment 
100 % 


150 -ER - 


170 - 5 
180 - EB 
5 -200 


2 


3 


4 


10 


II 


12 


13 


5 


Not applicable 


23 . Calculat- 

ing Ma 
chine 
Operator 


Not 2 years 
appli 
cable 


Direct 
reruitment 

100 % 


Not Not 
appli - appli 
cable cable 


G . C . S . RS, 
Class III 110 - 3 
Non -Ga- 131- 4 
zetted 155 - EB 
Minis 5 - 175 - 5 
terial 180 plus 

Rs. IO 
special 

Pay 
Do. 

Rs. II 
3 - 131 , 
4 - 155 
EB - 4 
175 - 5 
180 


Not 25 years 1. Matriculation of its 
appli- and equivalent, prefera - 
cable below bly with distinction 

in Mathematics . 
2 . Atleast 6 months 
experience ofoperat 
ing calculating mga 
chine . 


24 Lower 

Division 
Clerk 


57 


Do. 


D o. 


Do Do 


By direct 

recruit. 
ment 
100 % 


18 - 21 I. Matriculation or eq - Do 
years uivalent qualifications , 

2 . Minimum speed 
of 30 words permi 
nute in typewriting, 

provided 
( & ) that a person not 
possessing the said 
qualification in 
typewriting may be 
appointed subject 
to the condition that 
he will not be eligi 
ble for drawing in 
crtments in the pay 
scale or for quasi 
permanency or for 
confirmation in the 
grade till he acqui 
res & speed of 30 w . 
p . m . in type writing, 
ud 


10 % of the va 

cancies in the 
gade of LD . 
C . to be filled 
by direct 
recruitment, 
will be 
reserved or 
being filled up 
by Class TV 
employees (bome 

On regular esta 
blishment), sub 
ject to the 
following con 
ditions : 
( a ) Selection 
would be made 
through a de 
partmental exa 
mination con 
fined to such 
Class IV em 
ployees who ful 
fil the require 
ment of mini 
num education 
al qualifica 
tion, viz . Matri 
culation or equi 
valent, 


2106THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


(b ) that a physically 
handicapped person 
who is otherwise 
qualified to hold a 
clerical post, but 
does not possess the 
said qualification in 
typewritings may be 


[PartII-- 


SEC.3(ii)] 


appointed subject 
to the condition that 

(b ) The maxi 
the Medical Board 

mum age for 
attached to the Spe 

this examination 
cial Employment 

would be 40 
Exchange for handi 

years ( 45 years 
capped or where 

for SC /ST can 
there is not such 

didates ) 
board , the Civil Sur 
geon certifies that 
the said handicapped 
person is not in a 
fit condition to be 
able to type . 

( c ) At least 5 

years service 
in Class IV 
would be essen 
tial. 
( d ) The max 
mum number of 
recruits by this 
method would 
be limited to 
10 % of the va 
cancies in the 
cadre of L . D . C . 

Ocuting in a 
year ; unfilled 
vacancies would 
not be carried 

oper. 
Matriculation with ex - Not ap - 2 years By direct recruit - 
perience of managing plicable 

Dent 100 % 
P . B . X . Board 


THBGAZETTBOFINDIA:MAY2,19707VAISAKHA12,18922107 


25 . Tele 

phone 
Operator 


2 G . C . S . 

Class III, 
Non - 
Gazetteed , 
Ministerial 


Rs. 110 
3 - 131 - 
4 - 155 - 
4 - 155 - 
EB - 4 
175 - 5 
180 


Not 
appli- , 
cabic 
cable 


25 
gears 

and 
below 


Not 
appli. 
cable 


N ot Not 
appli - appli 
cable cable 


26. Driver 


Do 


Do. 


Do. 


Rs . 110 - Do. 
3 - 131 
4 - 139 


30 years 
and be 
low 


Estensial : 
1. Should possess 

koorledge of motor 
mechanics . 


By direct recruitment Not Not No 

on the result of the appli- appli - appli 
testin driving de - cable cable cable 
signed to adjudge 
suitability for the 


11 


12 


13 


2 . Should possess a 
valid driving licence 
formotor cars . 


3 . Should have ex 
perience of driving 
ars , jeeps , station 
wagons and trucks 

for 5 years . 
Desitable 


port with reference 
to standards of 
competency cousi 
dered essential in 
drigers , from amongst 
regular Class IV 
employer under 
the AMA, POS 
sessing the qualifica 
tions prescribed in 

Col. 7 , failing which 
through the Em 
ployment Exchange . 


Pass in the 8th 
Standard . 


210:THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


No . F.1-70 / - LA ) 
P , K MUKHERJL Under Secy . 


[PartII-- 


Sec. 3 ( 11) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2109 


MINISTHY OF INDUSTRIA, DEVELOPMENT,INTE 


MINISTRY OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT, INTERNAL TRADE ANP 

COMPANY AFFAIRS 
(Departmont of Industrial Developmont) 

ORDER 
New Delhi, the 16th April 1970 


S . O . 1670 .. - In exercise of the powe; s conferred by clause 8 of the Tractors 
(Price Control) Order , 1987, the Central Government hereby authorises the Director 
of Agriculture of all the State Governments in India to exercise the powers of 
inspection , entry and search under sub - clauses ( a ) and ( b ) of the said clause within 
their respective States . 

[No. F . AE Ind-II/ 5 ( 26 )/67.) 
R . V . SUBRAHMANIAN , Jt. Secy , 


2110 


Department of Industrial Development) 

Indian Standards Institution 

New Delhi, the 8th April , 1970 
S . O . 1571 . - In pursuance of sub - rule ( I ) of rule 4 of the Indian Standards Institution (Certification Marks ) Rules, 1955 , the Indian Standards 
Institution hereeby notifies that the Standard mask (s ), design (s) of which together with the verbal description of the design (s) and the title (s ) of the 
relevant Indian Standards (s) are given in the Schedule hereto annexed , have been specified . 

These Standard Mark ( s ) for the purpose of the Indian Standards Institution ( Certification Marks) Act, 1952 and the Rules and Regulations framed 
thereunder , shall come into force with effect from the dates shown against each : 

THE SCHEDULE 


Serial D -siga ofthe 
No. Standard Mark 


Product /Class of Product 


No. and Title of the Relevant 

Indian Standard 


Verbal description of the Design of the 

Standard Mark 


Date of effect 


I 


2 


3 


5 


1 . IS : 740 


Wrought aluminium and 

aluminium alloys, riyet 
stock . 


2 .NIS : " 1406 

TIN ONLY 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


Rectangular tips 


006 


IS : 740 - 1966 Specification for The monogram ofthe Indian Standards Ins - 16 April 1970 . 

wrought alumipium and titution , consisting of letters ISI drawn in 
aluminium alloys , rivet stock the exact style and relative proportions as 
(for general engineering indicated in Col. (2 ), the number, designa 
purposes) (revised ) . 

tion of the Indian Standard being supersc 
ribed on the top side of the monogram as 

indicated in the design . 
IS : 1.406 - 1963 Specification for The monogram of the Indian Standards Ins- I April 1970 . 
rectangular tips (revised ). titution consisting of letters ISI drawn, 

in the exact style and relative proportions as 
indicated in Col. ( 2 ), the number designation 
of the Indian Standard being superscribed 
on the top side and the words tip only be 
ing subscribed under the bottom side of 

themonogram as indicated inthe design . 
IS : 4269- 1967 Specification for The monogram of the Indian Standards Los- I April 1970 . 

dextrin for use in foun titution consisting of letters ‘ ISI , drawn 
daries . 

in the exact style and relative proportions 
as indicated in col. ( 2 ), the number designa 
tion of Indian Standard being superscrib 
ed on the top side and the grade designa 
tion subscribed under the bottom side of 
the monogram as indicated in the design . 


3. I $ ( 6742691 

GRADE I 


Detria for use in foun - 
dries 


[PartII— 


[No CMD /13 : 9 ) 


New Delhi, the 16th April , 1970 
S. O . 1572 In pursuance of regulation 4 of the Indian Standards Institution (Certification marks )Regulations, 1955 .the Lodian Standards Institution 
hereby Dotifies that amendment( s ) to the Indian Standard ( s) given in the schedule llereto annexed bave been issued mder the powers conferred by the sub 
regulation (1) of Regulation 3 of the said Regulations. 

THE SCHEDULE 


Sec 
. 
3 
( 
li 
) 
] 


Serial No. and title of the Indian 
No. 

Standard amended 


No. and Date of Gazette No . and Date of the 
Notification in which the Amendment 
establishment of the Indian 

Standard was notified 


Brief particulars of the 

Amendment 


Date from which the 
amendment shall have 

effect 


(3 ) 


No, I 
February 1970 


Clauses 0 . 4 and 8 . 12 . I have 

been amended. 


i February , 1970 


I IS : 1661- 1960 Code of Practice for S . O . 570 adated 18 March 

cement and cement- hime plaster 1961, 

finishes on Walls and ceilings. 
2 IS : 1809- 1969 Specification for S.O . 2555 dated 28 June , 

nickel salts of electroplating 1969 . 
first revision ). 


No. 1 
March 1970 . 


I March , 1970 


Informal table under clause 

B - 5 . 1 . 1 bas been substitu 

ted by a new one. 
(Page 23, clause 8 - 4. 2, line 2 ) 

Substitute 40kV for 
308Y . 


THE 
GAZETTE 
OF 
INDIA 
: 
MAY 
2 
, 
1970 
/ 
VAISAKHA 
12 
. 
1892 
211I 


3 


No, 2 
April, 1970 


S . O . 278 , dated 19 August. 

1967 . 


. 


IS : 1886 - 1967 Code of practice for 

installation and maintenance of 
transformers ( first revision ). 


April, 1970 , 


No . 2 
April, 1970 


1 April 1970 


4 IS : 2032 (Part 1) - 1962 Graphical S . O . 3881 dated 29 Decen 

symbols used in electrotech - ber, 1962 , 
nology Part 1 Kind of current 
distribution systems, and methods 
of connection , 


, Clauses 2 1 2 , 221 (a ) 

(6 ) and (c ), 2 . 2 . 2 (a ) and 
(b ) and 2 . 4 - 6 (3 ) and (4 ) 
have been amended . 


No. 2 
April , 1970 


5 


, 


IS : 2048 - 1962 Specification for S . O .2976 dated 29 Septem 
Parallel keys and keyways . 

ber , 1962. 


D) A new clause 2 - 4 has been 

added 


1 Apr 1970 


ü ) clause 6 - 1 has been sub 

stituted by a bep one. 


. 


No. I 
May, 1970. 


Clause 4. I has been amended , 


May 1970 


6 IS : 2317 -1963 Method for gravi- S.O . 1683 dated 22 June 

metric determination of 1963, 
sulphates . 


7 


No. I 
March , 1970 . 


S . O . 4961 dated 20 Decem 

ber , 1969 . 


Clause 3 . I has been ameaded . 


IS : 2581 - 1968 Specification for 

round strand glavanized steel 
wire ropes for shipping purposes . 

first revision ). 


I March 1970 


No. 1 
April , 1970 . 


8 


Clause 2 : 3 has been substitu 

ted by a new one. 


1 April 1970 


IS : 2617 - 1967 Specification for S . O . 4562 dated 23 Decem 

millboard , greyboard and stray ber , 1967 

board . ( first revision ). 
IS : 2635 - 1966 Specification for S .O . 4023 dated 31 Decem 
dc electric Welding generators ber , 1966 , 
revised ) 


2112THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


9 


No . 2 
March , 1970 . 


Clause 14 . 1 has been substi 

tuted by a new one . 


I March , 1970 


No. I 


March , 1970 . 


1 March 1970 


10 IS : 2911 (Part 1) - 1964 Code of S . O . 2673 dated 28 August 

Practice for design and construc- 1965. 
tion of pile foundations Part I 
load bearing concrete piles. 


(1) The existing clauses No. 

to io are to be treated 
as section I ; and 


Ö ) A new section has been 

added after clause 10 I . 


II IS : 3078- 1965 Specification 

rings for spinning frame. 


for S .O , 3059 dated 2 October 

1965 . 


No. I 
April 1970. 


(1) clause 3 : 3 has been amend - 

ed ; and 


1 April, 1970 


(2 ) clause 3 3 1 has been dele 
ted and clause 3 3 . 2 1c 
numbered as 3 . 3 . 1 , 


12 


IS : 3097 - 1965 Specification for S .O . 3450 dated 6 Novem 
Peneered particle boards. 

ber 1965. 


No , I 
April 1970. 


(1) Clause 9 . 1 . 2 . 1 has been 
substituted by a new one , 


1 April , 1970 


and 


[PartII 


# Clause 93. 1 has been 

deleted . 


13 


No. I 
April 1970 


S. O . 1081 dated 9 April 
1966 . 


. 


Clasue 3 : 1 has been amended , 


IS : 3129 - 1965 Specification for 

Particle board for insulation 
purposes . 


I April , 1970 


Søc.3(1)] 


14 


IS : 3496 - 1966 Specification 

dobby lags and pegs. 


for 


S. O . 2037 dated 9 July 1966 . 


No. 1 
April 1970 


. 


Foreign timbers have been 

replaced by indigenous ones . 


1 April, 1970 . 


IS 


No, I 
April 1970 


IS : 3698 - 1966 Specification for 

spindles for Warp ring frames. 


S . O , 241 dated 21 Jannary 

1967. 


I April, 1970 . 


O Dimension H in Fig . I 

has been deleted and 
(8 ) Informal table under 

Appendix A amended 


No. 1 
April 1970 


16 


IS : 3707 - 1966 Specification for 

ball point pen refills. 


S . O . 241 dated 21 January 

1967 . 


. 


1 April, 1970 


Clause 7 . I has been deleted 

and the subsequent clauses 
re -numbered accordingly 
and 


(a ) Table I and clase A - 3 . 2 

have been amended, 


No I 
March , 1970 , 


17 


IS : 3876- 1967 Specification for S .O . 1972 dated 10 June, 
plaster knife, dental. 

1967. 


1 March , 1970 


The title on firstco per page, 

Pages I and 2 has been 
amended , 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


( 0 ) Clauses 72 and 7 . 2 . 2 

hove been substituted by 

new ones . 
(m ) Clause 7:2 . 1 has been 

deleted and 
( io ) Caption of Fig. i hos 

been amended , 


No, 2 
April , 1970 


i April, 1970 


18 IS : 4047- 1967 Specification for 8. 0 . 3673 dated 14 October, 

heavy duty air - break switches 1967 . 
and composite units of air - break 
switches and fuses for voltages 
not exceeding 1, 000 volts . 


Page 9 , clause 5 . 1 , line 2 )— 

Delete or IS : 3427 and also 
the relevant foot- note. 


2113 


- 


- 


-- 


- 
- 


- 


- - 


- 


- 


- 


- 


( 1 ) 


No. 1 
April, 1970 


19 


1 April, 1970 


IS : 4571- 1968 Specification for S . O . 3152 dated 14 Septem . 

aluminium extension laddersforber , 1970 . 

fire brigade ase . 
IS : 4780- 1968 Specification for S. O . 368 dated 25 January 

fresh silver pomfret and brown 1969. 

pomfret . 
IS : 4781- 1968 Specification for S .O . 368 dated 25 January , 

fresh threadfin . 


Informal tables under clauses 
2 : 1 and 2 . 2 and clause 2 . 4 

have beea amended . 
Table I has been amended . 


20 


I April, 1970 


NO I 
April, 1970 
No , I 
April , 1970 


21 


Table i has been amended , 


1 April , 1970 


22 


1 March 1970 


1 March , 1970 


IS : 4898- 1968 Specification for S . O , 1455 dated 19 April No 

steel castings for use carburiz - 1969 . 
ing. 


) (Page 7, clause 11. 2 last 
line ) Substitute " Table 3 
for Table 2 . 


2114THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


(* ) Clauses 14 . I and 14 . 2 have 

been substituted by new 
One s. 
(i ) (Page 9 , reference to 
clause numberimder Appen 

disA ubstitute 14 I I 
for 14 . 2 , 


Copies of these amendments are available with the Indian Standards Institution, Manak Bhavan , 9 Bahadur Shah Zafar Marg , New Delhi- I, and also its 
branch offices at O 534 Sardar Vallabbhai Patel Road , Bombay - 7 (# ) s Chowringhee Approach , Calcutta 13 (2 ) 54 Gederal Patters Road , Madras - 2 ) 
117 /418 B , Servodaya Nagar , Kanpur, and ( II ) 5 - 2 - 2012 Chirag Al Lane, Hyderabad - I . 


[No. CMD / 13 :51 


( Sa - ) ( A . K . Gupta ), 
Deputy Director General. 


[PartII 


8 . 0 . 1573 . 


The Cartification Marts Licences , datuita of which are mentioned in the schedule given bereiter , have lapsed or their reewaldeared 

THE SCHEDULE 


onic340)] 


Licensee s Name and Address 


SL No. Licence No. 

(CM / L - ) 


Article Process and the 
Relevant IS : Designation 


Remarks 


S . O .Number and Date of 
the Gazette Notifying 

Grant of Licence 


.. 


— 


I CM /L - 589 

14 - 10 - 1963 


PVC Wires & Cables (P ) Ltd , I Ishan PVC insulated cables 
Ghosh Road , Calcutts- 8 . 

IS : 694 (Parts I & II) 

1964 


S . O . 3230 

dated 5 - 11 - 1963 


It was deferred after 15 - 11 

1968 and has now to be 
treated as lapsed after that 
date . 


" 


2 CM / L - 1086 

1 -6 - 1965 


The National Iron & Steel Co . Ltd ., 51 Strukturalsteel (fusion ) wel- S . O . 2403 
Stephen House, 4 Dbahousie Square ding quality )- IS : 2062 - dated 31 -7 - 1965 
East, Calcutta - I. 

1962 . 


... 


It was deferred after 15 - 6 

1968 and has now to be 
treated as lapsed after that 

date . 
It was deferred after 15 -6 

1968 and has now to be 
treated as lapsed after that 
date 


3 CM /L - 1087 

1 -6 - 1965 


The National Iron & Steel Co . Ltd ., 5 . 
Stephen House , 4 Dalhousie Square 
East, Calcutta - I . 


1. 


Do. 


. 


Do. 


Mild steel and medium ten - S .O . 2403 

sile steel bars and dated 31- 7 - 1965 
hard - drawn steel wire 
for concrete reinforce 

ment IS : 432- 1960 . 
Structural Steel (high Do. 

tensie) IS : 961- 1962 . 
Three - phase induction S . O . 851 

motors, up to 3 . 7. KW dated 19 - 3 - 1966 
(5 HP) only with Class A 
insulation IS325 - 1961 


4 CM / L - 1088 

1 -6 - 1965 


. 


Deferred after 15 -2 - 1970 . 


$ CM / L - 1208 

II- 2 - 1966 


Asmopal Engg . Co . C - 16 - 17, Sri Ram 

Industria Estate KatrakRoad ,Wadala , 
Bombay- I. 


. 


Y 


6 CM /L1594 

26 - 12 - 1967 


Deferred after 30 -6 -1969 . 


"YH 


7 CM L - 1767 

19 - 8 - 1968 


Selective Chemicals Pvt. Ltd ., Ruvapari BHC water dispersible S . O , 284 
Rosd , Bhavnagar , Gujarat . 

powder concentrates - dated 20 - 1 - 1968 

IS - 562- 1962, 
Parkash & Co ., 5/ 17 Rirti Nagar Indus Brass ball Valves (horizontal) S . O . 3677 
trial Area , New Delhi - IS. 

plunger type ) 15 mm dated 19 - 10 - 1968 

size - IS : 1703- 1962 . 
Faimman Enterprise , 13 Baltiaghata Roed , Tea - chest metal fittings — S . O . 4297 
Calcutts - 15. 

IS : 10 - 1964 

30 - 11 - 1958 


Deferred after .82- 1970 . 


" 


Deferred after 31 -10 - 1969 . 


8 CM /L - 1819 

25 - 10 - 1968 


CIIC 


2116 


(3) 


9 CML1913 

6 - 2 - 1969 


S.O . 1256 

5 - 4 - 1969 


Deferred after 15 -2 - 1970. 


Leader Egineering Works, Industrial Sluice Palves for Water 
Town, Julhundur- 4. 

Works purposes , class I 
upto 80 mm size - IS : 

780- 1961 . 
Balaji Agro -chemicals Corporation , Parathion emulsifiable 

Assisted Private Industrial Estate , concentrates - IS 2199 
Chittoor (A . P .) 

1962 . 


IO 


CM / L - 1922 
18 - 2 - 1969 


S .O . 1256 
dated 5 - 4 - 1969 


It was deferred after 28 - 2 
1970 and has now to be 
treated as lapsed after that 
date . 


I1 CM /L - 1926 

29- 2- 1969 


Saindia "Centre , A -2/33 ,Rajouri Garden , Butyrometers, 10 % 
New Delhi- 27. 

IS : 1223 - 1958 . 


Do . 


Deferred after 28 - 2 - 1970 . 


12 CML- 1928 

25- 2 - 1959 


Belgii Agro Chemicals Cotpr ., Assisted 

Pvt Industrial Estate , Chittoor . 


Endrin emulsifiable con 

centrates - IS : 1310 – 1958 , 


It was deferred after 28- 2 

1970 and has now to be 
treated as Lapsed after thgt 
date . 


THEGAZETTEOFINDIA:MAY2,1970/VAISAKHA12,1892 


13 CM /L - 1935 

17 - 3- 1969 


Agarwal Steel Indstries Marot-Moroshin 

Road , Maral, Bombay - 59 (Offices : 
Kesara Street, Darukhana , Bombay 
10 DD 


Structural steel (ordinary 
quality ) IS : 1977 - 1962, 


S . O . 1639 

dated 3 - 5 - 1964 . 


Deferred after 15 - 3-1970. 


Do. 


14 CM /L - 1937 

17 - 3 - 1969 


Balaji Agro- chemicals Corporation , BHC Pater dispersible 
Assisted Pyt , Industrial Estate , Chittoor powder concentrates 
( A . P .) 

IS : 562- 1962 


It was deferred after 28 - 2 * 

1970 and has now to be 
treated as lapsed after that 
date 


I5 


CM /L - 1938 
17 - 3- 1969 


Do. 


Do. 


DDT water dispersible 

powder concentrates 
IS : 565- 1961 


It was deferred after 28 - 2 

1970 and bas now to be 
treated as lapsed after that 
date . 


[No. CMD /13- 14). 

AK, GUPTA , 
Deputy Director Gener-1 


(Part1 


SEC . 3 ( il ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2114 


MINISTRY OF LABOUR , EMPLOYMENT AND REHABILITATION 

(Department of Labour and Employment) 

New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1574 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act , 1947 
( 14 of 1947 ) , the Central Government hereby publishes the following award of 
the Industrial Tribunal, Madras, in the industrial dispute between the employers 
in relation to Messrs New India Maritime Agencies (Private ) Limited , Madras - 1 
and their workmen , which was received by the Central Government on the 7th 
Apr :], 1970. 

BEFORE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL , MADRAS 
Tuesday the 31st day of March , 1970 . 

PRESENT 
Thiru S . Swamikkannu , B . Sc., M .L ., 

Industrial Tribunal, Madras. 

INDUSTRIAL DISPUTE No. 10 OF 1970 
(In the matter of the dispute for adjudication U / s. 10 ( 1) (d ) of the I. D . 

Act , 1947 between the workmen and the management of New India 
Maritime Agencies ( P ) Limited , Madras ), 

BETWEEN 
The Secretary , Madras Port and Dock Workers Congress, No. 11 , Philipa 
Street, Madras - 1. 

AND 
The Manager , New India Maritime Agencies ( P ) Limited , No. 21, Sunkurama 
Chetty Street, Madras - 1. 

REFERENCE : 
Order No. 29 / 8 / 69 -LWI- III / Fac - II, dated 24th January 1970 of the Ministry 

of Labour , Employment and Rehabilitation (Department of Labour 

and Employment) Government of India, New Delhi. 
This dispute having advanced to this day for final disposal in the presence of 
Thiru Ş . M . Narayanan , General Secretary of the Union and of Thiru A . V . 
Vedakumar , Assistant to clearing and Forwarding Manager on behalf of the 
Management, upon perusing the reference , claim statement and all other mater 
dal papers on record and the parties having filed a joint memorandum of set 
tlement and recording the same, this Tribunal made the following : 


AWARD 
This is a reference made by the Central Government by Its order dated the 
24th January 1970 for adjudication of an industrial dispute between the manage 
ment of New India Maritime Agencies ( P ) Ltd ., Madras and their workmen in 
respect of the matter specified in the Schedule to the reference, which run ! 
thus : 
“Whether the demand for bonus for the accounting years 1964 -65, 1965 - 08 , 

1966 - 67 and 1967 -68 by the following daily rated tally clerks and 
watchmen of Messrs . New India Maritime Agencies ( P ) Limited , 
Madras is justified and it so , to fix the quantum of bonus for each 
of these workmen for the above mentioned years." 
Wachmen 

H , Akbar 
( 2 ) R . Chandra 

M . S . A . Latheel 
( 4 ) P . V . Seethapathy 

M . Basha 
( 6 ) S . A , Rasheed 
( 7 ) N . J . Anderson 
(8 ) A . Azeez 
( 9 ) M . Raju 
( 10 ) L . Jonnas 
( 11 ) Syed Ismail 


2118 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PAKT K 


- 


( 12 ) R . Rajagopal 
( 13 ) R . Raju 
( 14 ) T . G . Swaminathan 
(15 ) S . Hussain 
( 16 ) Khader Mohideen 
(17 ) Krishnan Achari 
(18 ) Syed Hussain 
( 19 ) G . Abdul Basheer 

( 20 ) . Baksh , 
Tally Clerks 

( 1 ) C . M . Şankaran 
( 2 ) Rajendran 

M . Jambulingam 

N . Ramlah 
( 5 ) P , M , Sambandam 

R . S . Allah Baksh 
( 7 ) T . Shamughasundaram 
8 ) C . Krishnan 

(O ) Sunkuraj 
2 . Both sides present. They pray to advance the lispute . Dispute advanced 
to this day . Partleg Ale memorandum of settlement. Recorded . Award is passed 
In terms of the settlement. The terms of settlement shall be an annexure to the 
Award . 

S , SWAMIKKANNU , 

Industrial Tribunal 
List of Witnesses Examined Both Sides : 

None 
List of Documents Marked Both Sides : 

N11 
Joint Memorandum of Settlement Flled by both parties 
Whereas the Government of India has made a reference to this Hon ble Tri 
bunal, with respect to a claim made on behalf of some workmen for payment of 
wages and allowance as per the recommendations of Central Wage Board for Port 
and Dock Workers , and the said reference is pending before this Tribunal as 
I. D . No. 4 of 1970. 

And whereas another reference has been made by the Central Government 
with respect to a claim for payment of Bonus for the years 1964 -66 to 1987 - 88 
to Dally - rated Tally clerk , and watchmen and the sald reference is pending as 
I. D . No. 10 of 1970 on the Ale of this Hon ble Tribunal. 

With a view to settle both matters (viz .) I. D . No . 4 of 1970 and I. D . No. 10 
of 1970, the parties hereto had discussed between themselves and have arrived 
at the following settlement : 
Terms of Settlement: 

1. In full and final settlement of the claim made by the Madras Port and 
Dock Workers Congress , Madras - 1 on behalf of the workmen of Messrs. 
New Indla Maritime Agencies Private Ltd ., Madras - 1 in I. D . Nos. 4 and 10 ot 
1970 on the Ale of this Hon ble Tribunal, the management of Messrs. New India 
Maritime Agencies Private Limited , 119 - 120 Armenian Street, Madras - 1, agree 
to pay and the Madras Port and Dock Workers Congress, Madras - 1 , on behalt 
of the workmen concerned in both the aforesaid references , have agreed to 
accept the sum of Rs. 12 ,000 / - (Rupees twelve thousands Only ) . 

2 . It is hereby specifically agreed between the parties that in view of the 
said payment, the workmen concerned in the above two references and the 
Madras Port and Dock Workers Congress . Madrag - 1 on their behall, have no 
further claim for any other reller In both the references aforesaid . 

3 . The management has agreed to pay the gald sum of Rs. 12 , 000 / - (Rupees 
twelve thousands only ) on or before Thursday the 2nd April 1970 . 

4 . The Madras Port and Dock Workers Congress, Madras - 1, hereby agreed 
that in view of the said settlement they do not press the clalm made in the 
claim statements filed in both the aforesaid references, 

8 . The Madras Port and Dock Workers Congress has agreed to disburse the 
amount namely , the sum of Rs. 12 , 000 / - (Rupees twelve thousands only ) which 


Sec. 3 (i ) ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


2119 


would be payable as per this settlement, to the workers concerned in the refer 
- ences, 

6 . Parties pray that this Hon ble Tribunal may be pleased to record thly 
memorandum of settlement and pass Awards accordingly in the two references 
As cited above. 
Dated at Madras this 31st day of March 1970 . 

For the Madras Port and Dock 

Workers Congress 
For The New India Maritime Agencies 
Private Limited , 

( Claimants In I. D . Nos, 4 and 
10 of 1970 on the Ale of the 
Industrial Tribunal . Madras ). 

Sd. S . M . NARAYANAN . 
DIRECTOR 

General Secretary . 

[No. 29 / 8 / 69- LWI. III / P & D ). 
New Delhi, the 21st April 1970 


8 . 0 . 1578 . In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 
of 1947), the Central Government hereby publishes the following award of tha 
Industrial Tribunal, Madras in the industrial dispute between the employers in 
relation to the management of Messrs New India Maritime Agencies (Private ) Ltd ., 
Madras and their workmen , which was received by the Central Government on the 
7th April, 1970 . 

BEFOŅE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL , MADRAS 

Tuesday the 31st day of March , 1970 
PRESENT : 
Thiru S . Swamikkannu , BSc., M , L ., Industrial Tribunal, Madras. 

INDUSTRIAL DISPUTE No . 4 or 1970 
In the matter of the dispute for adjudication U / s . 10 ( 2 ) of the I. D . Act 1947 

between the workmen and the management of M / s . New India and 
Maritime Agencies (Private Limited ), Madras, 

BETWEEN 
The Madras Port and Dock Workers Congress No. 11, Phllips Street, 
Madras - 1 . 

AND 
New India Maritime Agencies (PVT) Ltd ., 119 - 120 , Armenian Street, Madras- 1. 

REFERENCE 
Order No . 29 / 32 / 69 -LWI- III / Fac. II dated 7th January , 1970 of the Ministry 

of Labour, Employment and Rehabilitation Department of Labour and 

Employment ) Govrenment of India , New Delhi, 
This dispute having advanced to this day for Anal disposal in the presence of 
Thiru s . M . Narayanan , General Secretary of the Union and of Thiru A . V . 
Vedakumar , Assistant to clearing and Forwarding Manager on behalf of tho 
Management, upon persuing the refernece, claim statement and all other material 
papers on record and the parties having Aled a joint memorandum of settlement 
and recording the same, this Tribunal made the following . 

AWARD 
This is a reference made by the Central Government by its order dated 7th 
January , 1970 for adjudication of an industrial dispute between the management of 
M / s , New India and Maritime Agencies (Private Limited ) and their workmen re 
presented by the Madras Port and Dock Workers Congress in respect of the matter 
given in the schedule to the reference, which runs as follows : 
" Whether daily rated workmen listed below are entitled to receive wages 

and allowances as per the recommendations of the Central Wage Board 

for Port and Dock Workers ? 
( 1 ) Srt M , Raju , Watchman , 
( 2 ) Sri S . A . Rasheed , Watchman . 


2120 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[Part II 


(3) Sri R . Chandran , Watchman . 
( 4 ) Sri H . Aukbar Basha , Watchman , 
( 5 ) Sri N . J . Anderson , Watchman . 
( 6 ) Sri Ismail, Watchman , 
( 7 ) Sri N . Ramiah , Tally Clerk . 
( 8 ) Sri Shanmugha Sundaram , Tally Clerk . 
( 9 ) Sri M . Jambulingam , Tally Clerk . 
( 10 ) Sri P . M . Sambandam , Tally Clerk , 
(11) Smt, Rukmani, Stitcher / Sweeper . 
( 12 ) Sri C . M . Sankaran , Watchman and Tally Clerk . 
(13) Sri R . Rajagopal, Watchman , 
( 14 ) Sri L . James, Watchman , 
( 15 ) Sri P . V . Seethapathy, Watchman , 
( 16 ) Sri M . A . A , Latheef, Watchman , 
(17) Sri A . Azeez , Watchman , 

( 18 ) Sr M . Basha , Watchman , 
2 . Both sides who are present today pray to advance the dispute to this day. 
The dispute is advanced . Parties file memorandum . of settlement. It is recorded . 
An award is passed in terms of the settlement. The terms of the settlement shall 
be an annexure to the award . 

(Sd.) S . SWAMIKKANNU , 

Industrial Tribunal . 


List of Witnesses Examined : For Both Sides : 

None . 
List of Documents Marked Both Sides : 

NII. 

Memorandum of Settlement 
Whereas the Government of India has made a reference to this Hon ble Tribunal, 
with respect to a claim made on behalf of some workmen for payment of wages 
and allowances as per the recommendations of Central Wage Board for Port and 
Dock workers, and the said refernece is pending before this Tribunal as I. D . No. 
4 of 1970 . 

And whereas another reference has been made by the Central Government with 
respect to a claim for payment of Bonus for the years 1964-65 to 1967-68 to Dally 
rated Tally Clerks and watchmen and the said refernece is pending as I. D . No. 10 
of 1970 on the Ale of this Hon ble Tribunal. 

With a view to settle both matterg ( viz.) I. D . No. 4 of 1970 and I.D . No. 10 of 
1970, the parties hereto had discussed between themselves and have arrived at the 
following settlement : 

Terms of Settlement 
1. In full and final settlement of the claim made by the Madras Port and Dock 
Workers Congress, Madras - 1 on behalf of the workmen of Messrs. New India Marl 
time Agencies Private Ltd ., Madras- 1 in I. D . Nos . 4 and 10 of 1970 on the Ale of 
this Hon ble Tribunal, the Management of Messrs. New Indla Maritime Agencies 
Private Limited , 119- 120 , Armenian Street , Madras - 1 , agree to pay and the Madras 
Port and Dock Workers Congress, Madras - 1 , on behalf of the workmen concerned 
in both the aforesaid references , have agreed to accept the sum of Rs. 12,000 (Rupees 
twelve thousands only ) . 

2 . It is hereby specifically agreed between the parties that in view of the said 
payment, the workmen concerned in the above two references and the Madras Port 
and Dock Workers Congress , Madras- 1 on their behalf, have no further claim for 
any other relief in both the references aforesaid . 

3. The management has agreed to pay the said sum of Rs. 12, 000 ( Rupees twelve 
thousands only ) on or before Thursday the 2nd April, 1970 . 

4 . The Madras Port and Dock Workers Congress , Madras- 1, hereby agrees that 
In view of the said settlement they do not press the claims made in the claim 
statements Aled in both the aforesaid references. 

8 . The Madras Port and Dock Workers Congress has agreed to digburge the 
amount, namely , the sum of Rs. 12, 000 / - (Rupees twelve thousands only ) whicb 


Sac . 3(i )] 


THE GAZETTB OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


21 


woud be payable as per this settlement, to the workers concerned in the refer 
ces . 

6 . Parties pray that this Hon ble Tribunal may be pleased to record this Memo 
randum of settlement and pass Awards accordingly in the two references cited 
above . 
Dated at Madras this 31st day of March 1970 . 

For the Madras Port and Dock 

Workers Congress 

(Claimants in I. D . Nos . 4 and 10 
For the New India Maritime 

of 1970 on the flle of the 
Agencies Private Limited , 

Industrial Tribunal, Madras ) . 

Sd. S . M . NARAYANAN , 


sd . .. 


Director. 

General Secretary . 

[ No. 29 / 32 / 89 -LWI.III / P & D .] 
New Delhi, the 23rd April 1970 
8 . 0 . 1576. - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Goverament hereby publishes the Part Award of the Industrial 
Tribunal, Hyderabad , in the ladustrial dispute between the Dock Workers at 
Visakhapatnam Port and their employers , which was received by the Central 
Government on the 11th April, 1970 , in continuation of the Award dated the 12th 
June, 1968 , published as S . O . No . 2216 , dated the 22nd June, 1968, in the Gazette 
of India Part II , Section 3 , sub - section ( it). 

BEFORE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL (CENTRAL ) AT HYDERABAD 
PRISENT : 
Sri Moharimad Najmuddin , M . A ., B .L ., Presiding Officer, Industrial Trbunal 
(Central) at Hyderabad . 
INDUSTRIAL DISPUTE No. 10 OF 1907. 

BETWEEN 
Dock Workers at Visakhapatnam Port. 

AND 
Thelr Employers. 
APPEARANCES : 

None. 
PART AWARD 


The Government of India in Its Ministry of Labour, Employment and Rehabilita 
tion (Department of Labour and Employment) had by Order No. 28 (21) / 87 -LRIII 
dated 13th April , 1967, referred this dispute to me for adjudication . The issue as 
per Schedule to the Notification is this : 
Whether the derrand for payment or bonus to Dock Labour Board Workers 

employel at Visakhapatnam Port for the accounting years 1964- 65 , 
1965 - 68 and 1966 -67 ls justified , and , if so . at what rate should such 

bonus be paid . 
2 . The eleven Stevedoring Companies at isakhapatnam are individually party 
to the reference as well as their Association called Stevedores Association , 
Visakhapatnam . Two Unions, The Port Khalasis Union and the Dock Workers 
Union , are party to the reference . The Dock Labour Board , Visakhapatnam , is 
also party to the reference. The last mentioned would not now be any more in the 
picture for the reason I would presently mention . 


3 . The workers referred to in the issue are those supplied by the Dock Labour 
Board , Visakhapatnam , to the Stevedoring Companies there for work connected 
with loading and unloading of cargo . In the main , two questions had arisen for 
decision by me when this dispute wag before me for adjudication on the earlier 
occasion . One question was who was the employer of the labour force in question , 


2122 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II 


whether the Dock Labour Board or the Stevedores. The other was the justice 
tion for the claim of bonus for the three years mentioned in the issue and the 
quantum thereof. By award dated 24th May, 1968 I had held that the Dock Labour 
Board was the employer and that the dock workers were entitled to bonus for those 
three years . As to what should be the quantum of the bonus, I had adopted the 
mean between what obtained in the Madras, Bombay and Calcutta Ports. The 
Dock Labour Board went to the Supreme Court in appeal by special leave from 
the above said award . By judgment dated 10th September 1969 Their Lordshipg 
of the Supreme Court held that the Dock Labour Board was not an industry and 
therefore the sald Board could not be party to the reference made under Section 
10 ( 1 ) of the Industrial Disputes Act. It was also held that the provisions of the 
Industrial Disputes Act would not apply to the Dock Labour Board , Visakhapatnam . 
In consequence of that finding it was observed that the Dock Labour Board was 
out of the picture because it was not against the Dock Labour Board but was 
against the Stevedores that the workers had made the claim as embodied in the 
Issue in the reference . The award made by me was set aside and the case was 
Temanded for fresh disposal according to law , the dispute being really one between 
the Stevedores on the one side and the Dock Workers on the other . Both these 
parties were permitted to file additional statements if they so desire , 

4 . After the dispute was sent back to me for fresh disposal according to law , 
had given notice to the remaining parties , viz ., the two Unions and the Stevedores, 

appear and participate in the enquiry to be taken up . After that was done , 
he parties came together with a view to negotiate a settlement. There are two 
spects to the claim in the issue, onę being in respect of bonus for handling cargo 
by mechanical means, and the other being in respect of bonus for handling cargo 
by manual labour , Two separate settlements had been entered into on those two 
aspects . The settlement in respect of the former aspect is dated 13th October, 1969 . 
It is signed by Mr. K , S . Dutt and by Mr. D . Banerjee who are respectively President 


Port Khalasis Union it is signed by its President. Mr. P . M . Naldu . On behalf of 
the Dock Workers Union it is signed by its President, Mr. B . G . M . A , Narsing Rao. 
Two witnesses had attested it, viz ., Mr. R . Narasimha Murthy and Mr. A . Raja Rao . 
It will be noted that the two above mentioned Unions are party to the reference. 
The other settlement, viz ., that which is in respect or handling cargo by manual 
labour and which is dated 10th March , 1970, is not signed by Mr. Narsing Rao 
although it is signed by Mr. K . S . Dutt. Mr. D . Banerjee and Mr. P . M . Naldu . 
Seeing that Mr. Narsing Rao has not signed this settlement, notice would go to him 
asking if he has any objections to that settlement. But there can be no objection 
to passing part award on the basis of the settlement dated 15th October , 1969 to 
which all the parties , viz ., the Stevedores Association , the Port Khalasis Union and 
the Dock Workers Union , are party . I have perused this settlement. I am 
itisfied that it is fair and equitable between the parties . 

5 . Part Award lg herewith passed in terms of the Memorandum of Settlementi 
ated 15th October , 1969 , copy whereof is appended hereto . 

Given under my hand and the seal of the Tribunal, this the 3rd day of April , 
170 . 

S0.7 - M . NAJMUDDIN , 

Industrial Tribunal. 


BEFORE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL , ANDHRA PRADESH , HYDERABAD . 
In the matter of Industrial Dispute No. 10 of 1987. 

BETWEEN 
Eleven Stevedore employers registered by the Visakhapatnam Dock Labour 
Board , represented by the Visakhapatnam Stevedores Association . 

AND 
Stevedore Workers borne on the registers of the Visakhapatnam Dock Labour 
Board , represented by the Port Khalasis Union and Dock Workers Union , 
The parties above-named beg to submit as follows : 
( 1) That the Industrial dispute over payment of bonus to the stevedoro 

workers borne on the registers of the Dock Labour Board for tho 
accounting years 1984-85 , 1965 -68 and 1966 -67 has been pending before 
the Industrial Tribunal, Hyderabad , on remand by the Hon ble Supremo 
Court ; 


Sec. 3 (ü )] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 2121 


(2 ) That the parties have negotiated for a part settlement of the dispute 

relating to payment of bonus in respect of ore cargoes handled in Q - 1 
and Q -2 berths through skips and cranes and have come to a settlernens 

as per the enclosed Memorandum of Settlement. 
It is prayed that the Tribunal may be pleased to pass an award in terms of the 
enclosed settlement as a part disposal of the refrerence . 
Representing employers, 

Representing workmen : 
Sd . / - K . S . DUTT, 

Sd ./ - P . M . Naidu , 
President, 

President , 
" Visakhapatnam Stevedores Association , Port Khalasis Union , Visakhapatnam 
Sd. / - D . BANERJEE, 

Sd ./ - B . G . M . A . NARASINGA Rao, 
Secretary , 

President, 
Visakbapatnam Stevedores Association , Dock Workers Union , Visakhapatnam 
Visakhapatnam , 
15- 10 -1969 . 

Memorandum of Settlement 
Parties to the dispute : 

Stevedores registered as employers by the Dock Labour Board , represented 
by Visakhapatnam Stevedores Association , 

Va. 
Stevedore workers borne on the registers of the Dock Labour Board repro 

sented by Port Khalasis Union and Dock Workers Union . 
Representing the parties : 

For employers 

( 1) Shri K . S . Dutt, President, Stevedores Association , 

(2 ) Shri D . Banerjee, Secretary , Stevedores Association , 
For workmen 

( 1) Shri B . G . M . A . Narsingarão , President, Dock Workers Union 
(2 ) Shri P . M . Naidu , President, Port Khalasis Union . 

Short recital of the case 
The stevedore workers registered by the Dock Labour Board represented by the 
Dock Workers Union and the Port Khalasis Union had raised an Industrial disputa 
for payment of bonug for the accounting years 1964 - 65 , 1966 -68 and 1966 -67. The 
Government of India had referred the dispute for adjudication to the Industrial 
Tribunal, Andhra Pradesh , Hyderabad . The Tribunal had given an award in tho 
dispute numbered as I. D . No . 10 of 1967, directing the Dock Labour Board to pay 
bonus as an employer of dock workers at the rates awarded therein , The Dock 
Labour Board Aled an appeal before the Supreme Court challenging the award on 
the ground that the Board was not the employer and hence not liable to pay bonus . 
The Supreme Court , while allowing the appeal flled by the Dock Labour Bourd 
held that the Board was not carrying on any industry and was not liable to pay 
bonus. The Hon ble Court has rerr. anded the case to the Industrial Tribunal, for 
disposal according to law . While implementing the award of the Industrial 
Tribunal, before it was set aside, the Board had sought a clarification 
under section 36A of the Industrial Disputes Act, 1947 , in regard to the payment 
of bonus for the ore cargoes handled in Q - 1 and Q - 2 berths through skips and cranei . 
During the pendency of the reference under section 36A before the Tribunal and 
the pendency of the appeal against the award before the Supreme Court, the Board 
had considered the question of settling the bonus payment for the ore cargoes and 
resolved to pay bonus for the same at the rate o. 2 paise per ton . Ag in the 
meantime the judgment of the Supreme Court was pronounced making the Board 
not liable to pay bonus, the matter was again considered by the Board and it 
decided that the employers and workers should arrive at a settlement under the 
provisions of the Industrial Disputes Act, 1947. Accordingly, the parties havo 
arrived at the following settlement ; 

Terms of settlement 
( 1) It is agreed that the employers shall pay to all the atevedore worker 

borne on the registers of the Dock Labour Board for the tonnage ot ord 
cargoes handled at Q - 1 and Q - 2 berths through skips and craneg at the 


2124 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


PART II 


rate of 2 paise per ton for the accounting years 1964 -65, 1965 - 66 and 
1966 -67, in full and final settlement of the bonus in respect of these 

cargoes for these years , 
( 2 ) It is agreed to request the Dock Labour Board to arrange payment to 

the registered workers before Dasara adopting the same method 
of payment as was adopted in respect of bonus paid for other cargoes . 

during these years . 
(3 ) It Is agreed to file a joint application before the Industrial Tribunal, 

Hyderabad with a prayer that the Tribunal be pleased to give 4 

consent award on the above terms of settlement. 
Representing employers : 

Representing workmen : 
1. Sd. / - K . S . DUTT , 

1, Sd . / - P . M . NAIDU , 

16 - 10 - 89 
2. Sd ./ - D . BANERJEE . 

2 . Sd . B . G . M . A . NARSINGARAQ . 
Witnesses : 
1 . R . NARASIMHAMURTHY . 

15 - 10 - 69 . 
2 . A . RAJA RAO . 

15 - 10 - 69 . 
Visakhapatnam , 
15- 10 - 1989. 

Sd . d - M . NAJMUDDIN , 

Industrial Tribunal. 
[ No . 28 / 21 / 87-LR - III/ P & D .) 


ORDERS 

New Delhi, the 17th April 1970 
8 . 0 . 1577. — Whereas the Central Government is of opinion that an industrial 
digpute exists between the employers in relation to the Messrs J . Chaswan and 
Compony , Bombay - 10 and their workmen in respect of the matters specified in the 
Schedule hereto annexed ; 

And, whereas , the Central Government considers It desirable to refer the sald 
dispute for adjudication ; 

Now , therefore, in exercise of the powers conferred by clause ( d ) of sub 
tection ( 1 ) of section 10 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 of 1947), the 
Central Government hereby refers the said dispute for adjudication to the Industrial 
Tribunal, Bombay , constituted under section 7A of the said Act . 

SCHEDULE 
" Whether the retrenchment of the following 10 workmen hy the management 

of Messrs . J . Chaswan and Company , Bombay - 10 is justified ? If not, 

to what relief the workmen are entitled ? 
1 . Shri Vishvanath Beni Madhay 
2 . Shri Ram Nain Brij Mohan 
3 . Shri Ram Beni Mahadev 

Shrl Jetha Shankar Misra 

Shri Ramkant Parasnath 
6 . Shri Baburam Suraj Ball 
7 . Shri Şashikant Ramchandra Gangadhar 
8 . Shri John Braganza 
9 . Shri Ram Murat Kashinath Panday 
10 . Shri Jogeshwar Ramayi. 

INo. 73 / 5 / 70 - P & D . I 


ล่อง 


New Delhi, the 23rd April 1970 
8 . 0 , 1578. — Whereas the employers in relation to the management of Mexgrg. A . 
Arumugham Chettiar, Stevedores, Madrag and their workmen represented by the 
Madrág Harbour Workers Union . Madras, have jointly applied to the Central 
Government for reference of an industrial dispute that exists between them to . 


SBC 3 (ü ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2125 


. 


. . . . 


. 


. 


. 


. 


an Industrial Tribunal in respect of the matters set forth in the said application . 
and reproduced in the Schedule hereto annexed ; 

And whereas, the Central Government is satisfied that the persons applying : 
represent the majority of each party ; 

Now , therefore, in exercise of the powers conferred by sub - section ( 2 ) of 
section 10 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the Central Govern 
ment hereby constitutes an Industrial Tribunal of which Shri Ş . Swamikkannu . 
shall be the Presiding Officer , with headquarters at Madras and refers the said 
dispute for adjudication to the said Tribunal. 

SCHEDULE 
" Whether the dismissal from service of Shri S . Balasubramaniam , Ship 

Supervisor, of Messrs A . Arumugham Chettiar, Stevedores, 67, East 
Mada Church Street, Madras- 13, with effect from the 25th October , 
1969 was justified ? If not, to what relief is be entitled ? 

[No. 74 / 8 / 70 -P & D . ] 
C . RAMDAS, Dy . Secy , 


(Department of Labour and Employment ) 

New Delhi, the 17th April 1970 
8 . O . 1579 .-- In exercise of the powers conferred by sub - section ( 1 ) of section 3 of 
the Mines Act, 1952 ( 35 of 1952), the Central Government hereby appoints Shri 
Kebar Singh as Inspector of Mines subordinate to the Chief Inspector of Mines . 

[No. 8 / 45 / 69 -M -I. ) 


S . O . 1580 - In exercise of the powers conferred by sul - section ( 1 ) of sectior 83 of thic 
Mines Act, 1952 (35 of 1952 ) the Central Governmert hereby excmpts the mite: working moul 
dings and specified in column 2 of the Schedule below , from all the provisions of the said : 
Act except those contained in sections 7 ,8 , 9 , 44 , 45, 46 and the provisions of Chaptei IX of thc: 
said Act subject to the conditions specified in column 3 thereof. 


SCHEDULE 


$ . No. 


Name of mine and owner , 


Conditione attached to exers tici . 


( 2 ) 


( 3 ) 


I Akrali Moulding Sand Mine, Area 9 : 30 ) (i) The depth of the excavatior me: { urcd 

Hectares Messrs Damle Erothers Akrali | frcm its highest tr its loweet pciii ICW 

in Tel. Khanapur District Belgaum , here excecds 9 . 5 metre : ; 
2 Akrali Moulding Sand Mipe, Arca 5 . 05 (ii) The number of persons employed on any 

Hectares Messrs Demle Brothers , Akrali, one day does poi exceed Is ; and 

Tal. Khanapur , District Belgaum , 
3 Shitavade-Manjarpal -Machali Messers (it ) Explosives are not used in connection : 

Damle Brothers, Tal. Khanapur District with the excavation , 
Belgaum , 


(No. F. 6/4/69-MI) 
New Delhi, the 22nd April 1970 
8 . 0 . 1881. - In exercise of the powers conferred by sub -section ( 1 ) of section o 
of the Mines Act, 1952 ( 35 of 1952), the Central Govertiment hereby appoints 
Shri R . $ . Gupta Ag Inspector of Mines subordinate to the Chief Inspector of Mines . 

[No. 8 / 104 / 87-MI.} 
J. D . TEWARI, Under Secy. 


2126 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


PART II — 


(Department of Labour and Employment) 

New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1882 . - Whereas consequent on the retirement of Shri T . A . Ramakrishna 
Mudaliar, a vacancy has occurred in the office of the Presiding Oicer of the 
Labour Court at Madras , constituted by the notification of the Government of 
India in the late Ministry of Labour and Employment No . S . O . 401, dated the 5th 
February , 1963 ; 

Now , therefore, in pursuance of the provisions of section 8 of the Industrial 
Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the Central Government hereby appoints Shri 
S . M . Shaik Mohiadeen as Presiding Officer of the Labour Court constituted as 
aforesaid , 

[No. F . 1 / 20 / 70 - L . R .I. ] 


S . O . 1683 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Allahabad in the industrial dispute bet 
ween the employers in relation to the Allahabad Bank Limited , Calcutta and their 
workmen , which was, received by the Central Government on the 14th April, 1970 , 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL , 

ALLAHABAD 

ADJUDICATION CASE No . 2 OF 1969 
PARTIEA 
Employers in relation to the Allahabad Bank Limited . 

AND 
Thelr workinen , 
PRESENT : 

Shri K . P , Gupta , Presiding Oncer . 
APPEARANCES : 

For the employers - Shri K . N . Mehrotra , Manager of Allahabad Branch . 
For the workmen - Sri P , N . Tewart, State Executive Member, U . P . Bank 

Employees Union , Allahabad . 
STATE : Uttar Pradesh 

INDUSTRY ; Bank . 
Dated April 10 , 1970 

AWARD 
The Government of India in the Ministry of Labour Employment and Rehabill 
tation , Department of Labour and Employment, have by their order No . 23 / 136 / 68 
LRIII dated 5th July , 1969 referred for adjudication to this Tribunal an Industrial 
dispute between the employers in relation to the management of Allahabad Bank 
Ltd ., Calcutta and their workmen in respect of the matters specified in the follow 
dng schedule to the said order : 

SCHEDULE 
" (1) Whether the action of the management of Allahabad Bank Limited in 

terminating the servies of Shri Chhotey Lal, Ex -garden Coolle in Sita 

pur Branch is justified ? 
(il) Whether the action of the management in not paying him the scale of 

wages and allowance admissible to subordinate staff in the bank is 

justified ? 
(ill ) If not, to what relief is the workman entitled ? " 
Both the parties have fled their statements of derrand . The case as set 
up by the U . P . Bank Employees Union , which is registered body and represents 
employees of Sitapur branch of Allahabad Bank , is that two gardeners are 
employed to look after the garden of Bank at Sitapur and in 1985 Sri Kallka 
Prasad and Sri Shyam Lall were working as Gardeners and in August , 1965 SA 
Kallka Prasad was transferred to the Banking side and on his transfer Sri Chhotey 
Lal, workman concerned , was employed in the said vacancy on a temporary basis 
and he worked in such capacity till 29th April, 1967. The Bank transferred back 
the services of Shri Kalka Prasad from banking side to the garden and the servico 


Sac 3 (1 ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2127 


of Sri Chhotey Lal was terminated from that date without assigning any reason . 
The Union raised objections on the basis of Bipartite Settlement dated 19th October , 
1966 and had contended that Sri Chhotey Lal had become a confirmed employee. . 
So his services were wrongfully terminated . 

The employers have raised a preliminary objection to the effect that the dis 
pute in question is an individual dispute and the reference is bad and the Tribunal 
has no jurisdiction . As regards merits , the employers reserved their right to file 

statement after the decision of the above preliminary objection . So only follow 
ing preliminary 1ssue arose for determination : 

Preliminary 188ue 
" Whether the matter in dispute is not an industrial dispute ? " 

Finding 
The U . P . Bank Employees Union , which has Aled the statement of demand , is a 
registered body and it has its own constitution , copy of which is Ext. E - 1 , This 
Union consists of all its units and associate units , General Council, and State Exe 
cutive as is laid down in para 6 of the Constitution . All members either ordinary 
or honorary at a particular place or places of the State , town or city , if they are 
seven or more shall constitute a unit . The Sitapur Bank Employees Union is not : 
an independent union . It is only a unit of the U . P . Bank of Employees Union . 
This fact has been admitted by both the parties before me. The contention of the 
err. ployers representative is that Sri Chhotey Lal was a member of Sitapur unit but 
as he failed to pay subscription by 31st January he ceased to be a member of the 
Union as provided in clause ( i) under the Head Cessation of Membership . No . 
doubt, the Subscription Receipt Book and Ledger register, Ext . E - 7 , show that Sri 
Chhotey Lal paid subscription subsequently but under the above clause he auto 
matically ceased to be merriber from the month of February and unless he was re 
enrolled his membership could not revive by his paying arrears of subscription . 
Thus I am fully convinced that at the time of termination of his services on 30th 
April, 1067 or subsequently Sri Chhotey Lal was not a member of Sitapur Unit 
of the Union . The Minutes-book of Sitapur unit, Ext. E -6 , shows that on 24th 
April, 1968 , a resolution was passed for espousing the cause of Sri Chhotey Lal 
and the Secretary of the Unit was authorised to persue his case for obtaining 
Justice . In the Minutes book a resolution written on a white paper in English 
has been pasted and it becomes evident even to the nacked eye that the resolution 
was pasted some time afterwards. So the possibility of substituting the approved 
resolution by another resolution cannot be ruled out. Moreover , in para 17 of 
the Constitution , Ext. E - 1 , method of dealing with the complaints is provided and 
any member having a grievance in connection with his employment may record his 
complaint at the Unit office in writing and the Secretary of the Unit shall reject 
the complaint If the complainant is not a member of the Union or has not paid 
his dues . I have already pointed out above that Sri Chhotey Lal had ceased to be . 
a member of the Union in February , 1987 and as he was not re - enrolled as a 
member afterwards, his membership did not revive merely by paying the subscrip 
tion and so his position was that of a non -member and as such his complaint 
chould have been rejected by the Unit Secretary . Moreover , para 17 provides for 
dealing with the complaints of members only . The representative of the Union 
has relied upon a recent decision of the Hon ble Supreme Court in the case Western 
India Match Co . Limited and their workmen , The certified copy of the judgment 
has been Aled as it has not been reported as yet in any approved Law Journals . 
Their Lordships have held that a Union can take up the cause of non -member in 
cage . the Union is in any way Interested in the dispute relating to the Individual 
workman . No doubt, in view of the above decision of the Hon ble Supreme Court , 
the case of Sri Chhotey Lal, workman concerned could be espoused by the Union 
even if he has ceased to be a member provided the Union was interested in any 
way in his dispute . He was temporarily appointed as a Gardener in a casual vacancy 
as the person working on that post had been transferred to another section on the 
Banking side . But when that man was reverted to his permanent job , the em 
ployess namely Bank management of Sitapur had no option but to terminate bis 
services . who were working as a temporary hand . In such a case, there could be 
no interest of the Union to espouse the case of the workman concerned . More 
over , in the instant case , Sri Chhotey Lal s cause was espoused by the Sitapur 
unit of the Union and not by the U . P . Bank Employees Union . As he was not a 
member of the Sitapur Unit , I am of the view that his cause should have been 
espoused by the main Union namely U . P . Bank Employees Union and the Sitapur . 
unit was not a competent to espouse the cause of a non -member. It has been con 
ceded by the representative of the Union that the Union did not pass any resolu 
tion for espousing the cause of Sri Chhotey Lal and only its Sitapur unit had 
passed the resolution . I am , therefore , of the view that the cause of Sri Chhotep 


2128 THB GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


(PART I 


Lal, who was not a member of the Sitapur Unit could not be espoused by that 
unit and even if the Union was in any way interested , his cause could be espoused 
by the U . P . Bank Employees Union only and not by any of its unit. Thus in the 
absence of a proper espousal by the U . P . Bank Employees Union , the matter in 
dispute remains an individual dispute and does not become an industrial dispute . 
The issue is decided accordingly . 

Taking the above view in the matter , my award is that the matter in dispute 
is only an individual dispute and for want of its espousal by the Union , it has not 
become an industrial dispute and as such this Tribunal has no jurisdiction to 
adjudicate upon it . The parties are directed to bear their own costs . 

( Sd .) K . P . GUPTA , 

Presiding Officer , 
Dated 10th April, 1970 . 

[No. 23 / 136 / 88YLRIII. ) 
New Delhi, the 21st April 1970 
8 .0 . 1584 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Industrial Tribunal No. 2 , Bombay , in the industrial dispute between the employers 
in relation to the Indian Mercantile Insurance Company Limited , Bombay and 
their workmen , which was received by the Central Government on the 14th April, 
1970 . 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL NO . 2, AT 

BOMBAY 

REFERENCE NO. CGIT - 2 / 18 OF 1968 
Employers in relation to the Indian Mercantile Insurance Company Limited 

AND 

Thelr Workmen 
PRESENT ; 

Shri N . K . Vani, Presiding Oncer 
APPEARANCES : 

For the Employers - Shri Maneck Gagrat, Advocate , 
For the workmen - Shri Madan Mohan , Vice- President, All India Insurance 

Employees Association . 
STATE : Maharashtra 

INDUSTRY : General Insurance 
Bombay , dated the 1st April 1970 

AWARD 
By order No. 74 (4 ) / 66 -LRIV dated 22nd August , 1966 , the Government of India , 
in the Ministry of Labour, Employment & Rehabilitation (Department of Labour 
and Employment) in exercise of the powers conferred by sub - section ( 2 ) of Section 
10 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 of 1947) referred to the Central Gov 
ernment Industrial Tribunal, Bombay for adjudication , an industrial dispute exist 
ing between the employers in relation to the Indian Mercantile Insurance Company 
Ltd ., and their workmen represented by the All India General Insurance Em 
ployees Association , Calcuita , in respect of the matters set forth in the Schedule 
mentioned below : 

SCHEDULE 
" Whether the following demands put forward by the workmen are justifled ? 

Charter of Demands 
All the demands contained herein below shall apply equally to all the em 
ployees employed in Indian Mercantile Insurance Co ., Ltd ., throughout India . 
1. Classification of Employees : 
The employees will be classified into the following categories : 
( a ) Sweepers , Sepoys , Chaprasis , Malls, Watchmen , Deftaries and Head 

Peons shall be placed in Grade " A " . 


Soc. 3 (0 )) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 2120 


(b ) Drivers, Liftmen and Ollmen shall be placed in Grade " B " . 
( C ) Assistants , Telephone Operators , Addressing Machine Operators , Book 

Binders , Punch - card Operators , Typists, Receiving and Paying 
Cashiers , Andrema- Bradma - Power Samas - Comptometer -Hollerith - IBM 
Machine Operators, Air Conditioning Mechanics and Electricians shall 

be placed in Grade " C " . 
( d ) Junior , Supervisory Staff variously termed as Higher Grade Assistants, 

Special Assistants , Senior Assistants , Head Typists , Senior Cashiers , 

Stenographers , Draughtsmen , etc. shall be placed in Grade " D " . 
( e ) Senior Supervisory Staff, variously termed as Superintendents, Assistant 

Superintendents , Head Clerks, Sectional Heads, Branch Accountants , 

etc . shall be placed in Grade " E " . 
II . Scales of Pay : 

Grade A : Rs, 120 - 5 / 6 – 150 -6 / 7 - - 192 - 8 / 6 – 240 in 19 years . 
Grade B : Rs. 180 - 6 / 24 - 192 - 8 / 6 - 240 - 10 / 3 - - 270 in 11 years . 
Grade C : Rs. 200- 10 / 4 - 240 - 15 / 10 — 390- 20 / 4 - 470 in 18 years . 
Grade D : Rs. 275 - 15 / 5 - - 350 - 20 / 5 — 450 - 25 / 5 — 575 in 15 years. 
Grade E : Rs. 350- 30 / 6 – 530 -40 / 4 — 690 in 10 years. 


III . Dearness Allowances : 

Dearness Allowance shall be paid at the rate of 1 % of basic pay for every rlso 
of 1 point over the cost of living index igure of 100 ( 1949 - 100 points ) subject to 
a minimum of Rs. 50 / 

All India cost of living Index shall be taken as the basis for calculating tbe 
Dearness Allowance , 
IV . Adjustments and Merger of Deatness Allowance : 

An employee shall be fitted into the new scales on a point to point basis. The 
basic pay and the dearness allowance as on 31st December , 1964 shall be treated 
as basic pay only for the purpose of adjustment of basic pay to the new scale of 
рау . 

If an employee is drawing more basic pay than what is warranted after proper 
adjustment as above shall continue to recelve the excess amount as personal pas 
and shall be also given usual annual increments . 
V . Special Allowance : 

Employees engaged in work mentioned below and / or designated as below shall 
be entitled to Special Allowances per mensem in addition to their salaries and 
emoluments in the manner stated below : 
( a ) Watchmen , Bank Peons. Despatch , Peons, Head Peons, Daftaries, Frank 

ing Machine and Duplicating Machine Operators and such other ern 

ployees : Rs. 20 / - per month . 
(b ) Typists, Comptometer Operators, Punch Card Operators, Telephone 

Operators , Addressograph Operators , Paying and Receiving Cashiers 
and Cashiers , Adrema- Bradma & Power Samas Hollerith and IBM 

Operators and such other employees ; Rs. 30 / - per month . 
VI. Special Increments : 

Besides the above, the employees under Grades " C " and " D " shall be entitled 
to Special Increments for passing the following examinations on the scale shown 
against each examination . 
On Graduation 

. . 2 increments. 
On passing the following examinations : 

1 . Licentiate or A . C . I.I, Part I 
2 . A . F . I.I. Part I or ACII Part II 

į 1 Increment for each part. 
3 . A . F . I. I , Part II Or ACII Part III 
4 . Chartered Accountant. 


N . B . In case of Stenographers and Junior Supervisory Staff the total number of 
special increments shall not exceed three during that Grade . A Graduate appoint 
ed as an Assistant shall get a higher starting salary by two increments . Those 
graduate Assistants who have not received the Graduation increments shall also 
get two increments . 


2130 THB GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


(Part II 


VII. Other Allowances : 
(a ) Overtime allowance . An employee working overtime shall be entitled 

to overtime allowance for such period of work rendered at the fato 
of double the hourly rate of wages Inclusive of Special Allowance and 
all other allowances. No employee shall be engaged in for over - timno 

work for more than 90 hours in a calendar yeas . 
b ) Officiating Allowance : 
( 1) If an employee is required to officiate in a higher post, he shall be 

entitled to an " Acting Allowance " at the rate of 20 per cent of his 

salary for the period for which he officiates. 
( 11) If an employee is required to act in a post for which special pay is 

provided , he shall be entitled to pro -rata special allowance for the 

period of such work done, 
(c ) Horuse Rent Allowance . All the employees shall be paid as " House Rent" 

& sum at the rate of 20 per cent of their basic salary per mensem , 

subject to a minimum of Rs. 40 / -, 
( a ) Lunch Allowance . Subsidised lunch or Rs. 2 / - per head per working 

day , should be paid as Lunch Allowance to all employeeg. 
VII. Amenities : 
Subsidies : 
(1) Text Books for ACII Or Federation of Insurance Institute Examination 

shall be supplied by the Company in turn , Examination fee shall be 

paid by the employer after the employee passes the examination , 
(11) Adequate subsidy shall be given for Sports, Recreation and Cultural 

Activities of the employees. 
€111 ) Al the employees shall be entitled to a Free Personal Accident (Annual) 

Policy , the premiums of which shall be borne by the employers. The 
sum assured of such a policy shall be Rs. 10 . 000 / - Rs. 7 ,500 / 
Rs . 5 ,000 / - and Rs . 2,500 / - for the employees in Grades E D C & B 

and A respectively . 
Mv) Adequate subsidy shall be given for cheap canteens for supply of whole 

some food to the employees in each of the office premises. 
IX . Retirement Age : 

The age of retirement of an employee shall be 60 years. 


TH 


X . Provident Fund : 
(1) All permanent employees including part-time employees should be mado 

members of the Provident Fund . 
01) The rate of contribution should be 3 .1 / 3 per cent of the total emolu 

ments , t. e . basic pay plus dearness allowance plus special allowance , 
If any , with equal contribution by the Company . The employees 
should however, be allowed to contribute voluntarily upto 15 per cent 

of their salary without corresponding contribution from the Company . 
Uu ) Interest at a minimum rate of 44 per cent should be paid on the total 

contribution by the employees and the company from time to time. 
( Iv ) Unclaimed fund should be distributed pro - rata every three years amongst 

the existing employees from time to time. 
(v ) Full benefits of the Fund should be permitted to the employees on com 

pletion of five years of service . 
( vl) Loan from the provident Fund to the extent of 6 months salary or 90 

per cent of the employees contribution whichever is less shall be 

granted to the employees at a time. 
Board of Trustees. On the Board of Provident Fund Trust, the employees and 
the employers should have equal number of representatives, The employees re 
presentatives should be elected by themselves by simple majority of votes. Re 
election of the employees representatives should be held every three years unless 
necessitated earlier by death or resignation or recall by a majority of the em 
ployees . 


Sec. 3 (1 ) ] 


THE GAZETTE OF INDLA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12: 1892 2131 


- 


XI. Lemple : 

Casual Leave. - 15 days casual leave should be given in a calendar year. 6 days 
casual leave may be granted at a stretch , Casual leave may be prefixed & suffixed 
to holidays and Sundays. 

Priviirge (Earned ) Leare - Privilege leave should he allowed to all employees 
at the rate of 1 day for every 1l calendar days. Eroployer s should be allowed to 
accumulate leave uplo 6 months. Return fare tu che employees, his wife and 
dependents should be granted once in two years for oing anywhere in India . 

Sick Leavę, - - Thirty days sick leave per year should be allowed (117 full pay to 
the employees with a maximum accumulation of 12 inonihs during the service 
period . 

In case of prolonged illness further sick leave with half pay should be allowed 
upto six more months and another six months without pay, 

Maternity Leave. — Maternity leave upto the period of three months shall be 
allowed to all female employees . 

Examination Leave - Employees shall be allowed adequate leave for appearing 
in all the recognised examinations in addition to all other leave. 

Special Leave. - Adequate leave shall be allowed to the Union Representatives 
and Office Bearers of the All India Insurance Employees Association and / or its 
afiliated units to enable them to attend meetings and conferences of the Unions 
and their Central Organisations and to participate in the Tribunals and Concilia 
tion Proceedings. 

Furlough Leave . - - Employees on retirement shall be granted six months leave 
us Leave preparatory to retiremerit or in lieu thereof six months total salary 
should be paid . 
XII. Security of Service : 

No employee shall be victimised for trade Union activities, 
XIII. Working Hours : 

The working hours for employees in Grades C , D & E shall be 33 hours a week 
and 36 hours for employees in Grades A & B A grnce time of 15 minutes shall 
be allowed before they are marked late . 
XIV . Bonus : 

Customary. — Employees shall be paid three months basic salary as Bonus per 
year. 


om 


XV . Uniforms to Employees in the Grades A & B .: 

An employee of Grades A & B shall be provided with the following outfit 
annually : - - 

1 . Summer Uniform :- - Three sets . 
2 . Umbrella : - One 
3. Footwear : - - Two pairs . 
4 . Rain Coat: -- One for those who are to do out-door duties. 

5 . Caps or Turbans . 
XVI. Allowance during Suspension : 

During the suspension of an employees , he shall be paid allowance equal to 
75 per cent of his lctal wages . 


XVII, Recruitment ; 

Recruitment shall be made from amongst the retrenched employees of the 
General Insurance Industry, registered in the pool as demanded in the resolution 
adopted in the All India Convention of General Insurance Employees held on the 
15th and 16th August , 1960 in Bombay under the auspices of the All India Insur 
ance Employees Association . Only in case guch employees are not available in 
the pool recruitment might be made through local Employment Exchanges. In 
case of recruitment from among the retrenched employees , due credit shall be 
given to the past service and all restriction regarding age , educational quallfica 
tions, etc . applicable to neg recruits shall be waived . 


2132 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II 


XVIII. Confirmation : 

Employees shall be confrined after 3 months probationary service autcinatically . 
XIV . Temporary Staff : 

The Company may employ temporary employees for performing duties of purely 
temporary nature. But such staff in no instance shall exceed more than 6 months 
1o temporary service , after which he shall be treated automatically in permanent 
service , from the date of appointment. 
XX . Promotion : 

No direct recruitment shall be made in Grades D & E and all vacancies in these 
Grades shall be filled in by way of promotion . The promotions shall be made on 
the basis of seniority and merits of the employees. Employees in Grades A & B 
shall be absorbed in Grade " C " on passing S . S . C ., Ş . S . L . C . or equivalent examina 
tions. 
XXI. Transfer : 

No employee shall be transferred from one place to another without his prior 
consent. 
XXII. Date of effect : 

All benefits stated in this Charter of Demands shall have effect from the 1st 
day of January , 1965 . 
XXIII , Washing Allowance for Sub - staff : 

Each member of Sub -staff shall be paid washing allowance of Rs. 10 / - per 
month for washing the Uniforms. 
XXIV . Holidays : 

All the Holidays declared under the Negotiable Instrument Act, 1881 shall be 
paid holidays for the employees. But in case the number of holidays under the 
Negotiable Instrument Act is less than 22 days , the employee shall be given addi 
tional holidays on festival days to make a total of 22 days. 
XXV . Sectional Holidays : 

A minimum of ten days shall be given as paid Sectional Holidays for all em 
ployees ( on a restricted worktime basis of not less than 3 hours on each holiday ) 
in a calendar year. 
XXVI. Loans for Accommodation : 

Employees shall be granted loan for acquiring housing accommodation to the 
extent of 80 per cent of the total cost of for such accommodation . 
XXVII. Trade Union Rights : 

The Al India Insurance Employees Association and its affiliated Units shall be 
given due recognition and such facilities as providing Trade Union Offices and 
holding Trade Union Meetings in Office premises and hanging Notice Board of the 
Union should be granted . 
XXVIIT. Existing Rights & Privileges : 

Nothing contained in this charter shall adversely affect or take away from any 
employee or group of employees any right, pr/ vileges or usages, practice or con 
ventions , amenities or other conditions or service that are already vested in or 
enjoyed by such employee or group of employees . 

2 . Later on , by order No . 22 / 8 / 88 -LRIII dated 25th November, 1968 the Central 
Government transferred this reference to this Tribunal No . 2 , for adjudication . 

3. The facts giving rise to this reference are as follows : 

1. On 19th October , 1965. there was an agreement between the partics that all 
derrands contained in the Charter of Demands shall be referred to an Industrial 
Tribunal for Adjudication and both the parties shall make a joint application 
under Section 10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act, 1947 to the Government of 
India for reference of the dispute arising out of the Charter of Demands to an 
Industrial Tribunal for adjudication . In pursuance of this agreement joint applica 
tion for reference of an industrial dispute to an Industrial Tribunal under Section 
10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act , 1947 was riade in Form " A " on 6th June , 
1988, vide Ex , 28 / W . On account of this application the Government made this 
reference to the Tribunal for adjudication . 


SEC. 3 ( i ) 1 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


2133 


Shri K . S . B . Pillai, Joint Secretary of the All India General Insurance Em 
ploytes Association on behalf of the workmen has flled written statement at 
Ex , 1 / W in respect of all demands and replication at Ex . 3 / W , 

6 . The General Manager , Indian Mercantile Insurance Co. Ltd ., has filed written 
statement at Ex . 2 / E opposing the demands of the workmen and rejoinder at 
Ex . 4 / E . 

7 . Both the parties had negotiations in regard to the above dispute . As a 
result of the said negotiations, they arrlved at an amicable settlement in respect 
of the employees of the company at its lead Office at Bombay under Section 18 
read with Section 2 ( p ) of the Industrial Disputes Act, 1947. Both the parties gave 
application dated 3rd March , 1970 praying that Award Part I be made in terms of 
the Annexure to the Application Ex , 31 / EW . 

8 . Settlement Ex . 31 / EW between the employers and the employees is in 
respect of the employees of the company at its Head Office at Bombay only . This 
settlement has been signed by Shri C . M . Tclivala , General Manager of the Indian 
Mercantile Insurance Co . Ltd ., Bombay and Shri P . P . Patil, Joint Secretary , All 
India Insurance Employees Association . It has been also attested by Shri Gagrat, 
Advocate for the employer and Shri Madan Mohan , Vice President of the Associa 
tion . On going through the settlement and considering the demands of the em 
ployees I And that it is fair, reasonable and equitable . I accept the same and pass 
Award Part I in respect of the employees of the company at its Head Office at 
Bombay . 

9 . On 27th February , 1970 , the General Manager , Indian Mercantile Insurance 
Co. Ltd ., has Aled Statement at Ex. 29 / E raising preliminary objections. Accord 
Log to him : 
(i) The reference is under Section 10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act, 1947 

jointly by the parties and it was agreed that the same should be only 

for the Bombay Omce . 
( li ) The Charter of Demands was only served on the Bombay office and not 

on any branches and further there cannot be any industrial disputo 

in respect of branches which could be referred . 
( til) In the agreement dated 19th October , 1965 , agreeing to refer the dispute 

to the Industrial Tribunal it is specifically mentioned in respect of the 
company that it shall be in the case of company only for its Bombay 

Olice . 
( lv ) In the particulars furnished in respect of the said reference to the 

Government as requires under the rules of the Industrial Disputes 
Act , it is pointed out that the workmen affected by the dispute are 

those as covered by the agreement dated 19th October , 1965 . 
( v ) In the interest of justice , equity and good conscience this Tribunal will 

bę pleased to decide this point as preliminary issue. 


10 . Joint Secretary of the All India General Insurance Employees Association 
nas Aled statement Ex . 30 / W in rospert of Ex . 29 / E , He contends that the com 
pany has Aled statement Ex . 20 / E , to delay the proceerlings , that this application 
has been filed with mala Ade intentions, that it seeks to get the earlier order 
reviewed , that this Tribunal has no jurisdiction to deview its own order and that 
this application be dismissed with costs . 


11 . The General Manager , Indian Mercantile Insurance Company Limited has 
Aled rejoinder at Ex . 32 / E . According to him : 


The Charter of demands submitted was not served on the Branches . The 
agreement does not cover the branches. The branches have been specifically 
excluded as contained in the agreement of reference signed by the parties. The 
management is not trying to exclude the branch employees wrongfully as alleged . 
The Association is trying to take out a case to include the branch employees now 
with ulterior motives after haying specifically agreed to exclude them . It can be 
seen from this agreement dated 19th October , 1965 that if the parties intended to 
include the branches , they would have specifically stated so as in the case of 
Universal Fire & General Insurance Company Limited , who has also signed the 
agreement at the said time jointly . In view of the said agreements , the reference 
is restricted only to the employees at Head Office at Bombay . This Tribunal 
cannot go beyond what was agreed to by and betwcen the parties . This applica 
tion has not been Aled with mala fide intention and / or to delay the proceedings as 


2134 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[PAĶI II — 


alleged . In fact the company has from the commencement urged with the Associa 
tion that the branches shall not be covered before the Hon ble Tribunal. A ter 
agreeing the application was jointly made as per the agreement to refer er 
Section 10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act. It is only when the Association 
sought to urge to include the branches before the Hon ble Tribunal the company 
made it clear that the branches were excluded in this point was requested to be 
decided . It may be pointed out that the Interim Relief was only given at all 
mulerial times to Head Ofice staff al Bombay and the employees at the Branches 
did not receive any such Interim Relief nor Any voluntary reliefs or advances 
made by the company . The service conditions relating to wage scales etc , vary 
from branch to branch . No order has been passed by this Tribunal as sought to 
be represented . It is incorrect to state that the management is seeking to review 
this Hon ble Tribunal s carlier order as alleged . The question of no jurisdiction as 
urgerl does not erine. 

12 . On 6th December, 1969 after hearing the parties I directed them to produce 
the statement on the assumption that this reference relates to all the employees 
employed in the Indian Mercantile Insurance Company Ltd ., throughout India . 
On that day the General Manager of the Company has given application as men 
tioned below : 

“ May It please your Honour; 
The company has to prepare the total burden including the branches with 

out prejudice to its submission that the rolerere is only for Bombay 
office , it is prayed that the above reference be adjourned to enable 

the Company to do the same. 
13. On account of this application time was given to produce varlous state 
ments till 28th January , 1970 and hearing was directed to be held on 29th January , 
1970 . 


14 . On 29th January , 1970 Shri Gagrat . advocate for the company and Shri 
Madan Mohan for the Employees appeared before me and requested that the case 
be adjourned to 30th January , 1970 , for filing settlement. 

15 . On 30th January , 1970 both the parties stated before me that they are 
Aling settlement in respect of Head Office staff and the reference be fixed for 
hearing in respect of branches on 27th February , 1970 . 

16 . On 27th February , 1970 the manageincnt filed statement Ex . 29 / E raising 
preliminary issuc. On the same day the employees flied reply at Ex . 30 / W . On 
16th March , 1970 the management filed rejoinder At Ex . 32 / E regarding preliminary 
objection . In the meanwhile , the management and the employces had Aled settle 
ment at Ex . 31 / EW on 3rd March , 1970 . 
17 . Points for consideration are as follows: 
( 1) Whether the present reference relates to all the employees employed in . 

the Indian Mercantile Insurance Company Ltc ., throughout India . ? 
(it) What order ? 
18 . My Andings are as follows : 

( 1) Yes 
( 11) As per order. 

Reasons 
Point No. (1) 

19 . The learned Advocate Shri Gagrat for the management contends that this 
reference relates to Bombay Head Office only and not the branches of the company 
all over India . In support of this contention he relies on the agreement dated 19th 
October , 1955 and the form of application for reference of an Industrial Dispute to 
a Tribunal under Section 10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act, 1947 , Ex . 26 / W . 
20 . Paras, 1 and 2 of the terms of Agreement are as follows : – 
" 1. Both the parties agree that all the demands contained in the Charter of 

Demands ( copy endorsed and marked Annexure A to this settlement) 
shall be referred to an Industrial Tribunal for adjudication and both 
the parties shall make a joint application under Section 10 ( 2 ) of the 
Industrial Disputes Act , 1947 to the Government of India for refer 
ence to the dispute arising out of the above Charter of demands to an 
Industrial Tribunal for adjudication . 


Sec . 3 (i ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


2135 


2 . It is agreed that the Award of the Industrial Tribunal shall be given 

rerospective effect from 1st January 1965 in regard to all the work 
men employed at the Head Office and Branches of the Universal Fire 
& General Insurance Company Limited at Delhi, Nagpur, Anand and 
Ahriedabad . In respect of the Indian Mercanlılc Insurance Company 

Limited it shali apply only to their Head Office in Bombay " , 
21. At the outset it may be noted that the agreement dated 19th October , 1965 
is in respect of two companies viz ., Universal Fire and General Insurance Company 
Limited and the Indian Mercantile Insurance Company Limited with the All India 
General Insurance Employees Association , Calcutta . 

22 , Relying on the sentence In respect of the Indian Mercantile Insurance 
Company Limited it shall apply only to their Head Office in Bombay in Para . 2 
of the icrins of agreement dated 19th October, 1965 the learned Advocate Shri 
Gagrat for the management contends that this particular reference is only in 
respect of the employees working at the Head Office of the company at Bombay . 
In my opinion this contention cannot be upheld . 

23 . The Sentence relied upon by Shri Gagrat referred to above has to be read 
in context with other poriion of para . 2 in which it appears. If we consider the 
whole para . No. 2 of the terms of agreement referred to above , the meaning of the 
sentence relied upon by . Shri Gagrut would be that the Award of the Industrial 
Tribunal shall be given retrospective effect from 1st January , 1965 in respect of 
the employees of the Indian Mercantile Insurance Company Ltd ., working at their 
Head Offire in Bombay only . 

21. Para . 1 of the terms of agreement clearly shows that both the parties have 
agreed that all the demands contained in the Charter of demands ( copy endorsed 
and inarked annexure A ) shall be referred to an Industrial Tribunal for adjudica 
tion and both the parties shall make a joint application under Section 10 ( 2 ) of 
the Industrial Disputes Act , 1947 to the Government of India for reference of the 
dispute arising out of the Charter of Demands to an Industrial Tribunal for 
adjudication . 

25 . In the Charter of demands, it is mentioned that all the demands contained 
herein below shall apply equally to all the employees employed in Indian Mercan 
tile Insurance Co. Ltd ., throughout India . 

20 . If it would not have been the intention of the parties that the Charter of 
Demands contained in Annexure A should not apply to the employees employed 
in the Indian Mercantile Insurance Company Ltd ., at Branch offices throughout 
India . it would have so specifically mentioned . In that case it would have clearly 
mentioned that the Charter of Demands in respect of the employees errıployed in 
the ndian Mercantile Insurance Company Ltd ., would be in respect of the em 
ployees working at the Head Office at Bombay unly . 

27. If the terns of agreement paras. 1 and 2 and the Charter of Demands 
marked Annexure A to the settlement are read together and considered together , 
the only inevitable conclusion is that the sentence in para . 2 of the terms of 
agreement does not mean that the present reference relates to the employees of 
the Indian Mercantile Insurance Company Ltd ., working in their head office at 
Bombay only . It cannot be inferred from sentence relief upon by Shri Gagrat that 
the intention of the parties was that this reference should be only in respect of 
the employces of the company working at Head Office of the company only and not 
in respect of the employees working in the Branch offices all over India . 

29 . The learned Advocate Shri Gagrat contends that the original settlement 
dated 8h Novrmber , 1962 was in respect of Bombay office . The previous settle 
ments unre also in respect of Bombay office only . The settlement dated 8th 
November , 1982 in respect of Bombay Omce was terminated and the demands in 
question were made. He theretore , contends that the demands in question could 
be only in respect of the employees of the company working at the Head office at 
Bombay not in respect of the employees working all over India . I am unable to 
accept this contention . 

29 . It is true that the original settlement was in respect of Bombay office only 
and that this set- lement dated 8th November , 1962 in respect of Bombay office was 
terminated . Though the settlement in respect of Bonihav was only terminated , the 
Charter of demands was in respect of the demands of the err .ployees of the com 
pany working in the Head office as well as in other branches throughout India . 
The Charter of demands referred to above clearly supports this view . 


2136 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[PART II 


- 


39 . Shri Madan Mohan , Vice - President of the Association contends that the soope 
of clause 2 of tho agreement dated 19th October , 1965 has to be seen by taking 
the whole agreement into consideration and that this clause only deals with the 
retrospective operation of the Award . I have already stated above that the 
sentence in clause 2 , relied upon by Shri Gagrat does not indicate the 11. tention of 
the parties that this reference was to be restricted in respect of the employees of 
the Company working in Head Omce only , but it only deals with retrospective 
operation of the Award in respect of the employees working in Head Office at 
Bombay 

31. Shri Madan Mohan contends that the agreement dated 19th October , 1965 is 
for making the application and that this does not lay down the scope of the refer 
ence . It only fixes the date of operation of the Award and grants interim reller . 
It is an effort to settle the dispute constitutionally . 

32 . It appears that the settlement dated 8th November , 1962 between the com 
pany and the employees of the company working in Bombay was signed by the 
local Union on behalf of the employees and the same was terminated by the Local 
Union . The agreement dated 19th October, 1965 is signed by the All India General 
Insurance Employees Association , Calcutta and not by the local Union only . This 
circumstances indicates that the Charter of Demands was intended to be in respect 
of all the employees of the company working at the Head Office at Bombay as 
well as in all branches throughout India . 

33 . In the form of application for reference of an Industrial Dispute to a Tri 
bunal under Section 10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act , 1947, the names of the 
parties have been mentioned in para . 2 , in Ex. 28 / W is as follows : 

" This application is made on behalf of : 
(a ) Indian Mercantile Insurance Co . Ltd ., 14 , Nico ] Road , Ballard Estate, 

Bombay - 1 (BR ) . 
by the Undersigned being its General Manager and 
(b ) The workmen employed by the Company by the Undersigned being 

the President and the General Secretary of the All India Insurance 

Employees Association , H . Q . 24 , Chittaranjan Avenue , Calcutta - 12 " 
34 . It is clear from the above that the joint application was made to the 
Government for making this reference by the management and the All India 
General Insurance Employees Association and not by the Management and the 
Local Union only . 

35 . Clause (e ) relates to the efforts made by the parties themselves to adjust 
the dispute , which is as follows: 
" On receipt of the charter of demands from the All India Insurance Em 

ployees Association , H . Q . Calcutta 12, the partics discussed the matter . 
As, however, there was no possibility of a settlement, the partleg 
agreed that the matter should be referred to a Tribunal for adjudica 
tion under Section 10 ( 2 ) of the Industrial Disputes Act, 1947 and in 
respect of which a settlement dated 19th October , 1965 was entered 
into and in furtherence of the said agreement both the parties there 
fore made this application under sub - section ( 2 ) of Section 10 of the 
Industrial Disputes Act , 1947, " 


36 . Relying on the above mentioned clause, Shri Gagrat for the Employer con 
tend.; that the reference to be made to the Tribunal was to be only in respect of 
the employees of the company working at the Head Once at Bombay in respect 
of whom there was a settlement in the year 1982, which was terminated . This 
contention is misconceived . 

37. The Charter of Demands from the All India Insurance Employees Associa 
tion , Calcutta was received by the management. It was not from the Local Union : 
It cannot, therefore , be said that the reference which the parties intended to make 
was only in respect of the employees working at the Head Office at Bombay only . 
The reference made by the Government to this Tribunal clearly mentions that all 
the demands contained herein below shall apply equally to all the err.ployees em 
ployed in Indian Merchantile Insurance Co . Ltd ., throughout India . In view of this 
specific mention made by the Government in this reference made to me, on the 
strength of the joint application made by the parties , there could not be any doubt 
that the present reference relates to all the employees employed in the Indian 
Mercantile Insurance Company Ltd ., throughout India . If the parties intended 


SEC . 3 (li) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 . 1892 2137 


that this reference should be only in respect of the eniployec employed in the 
company s Head Office at Bombay , joint application ur.der Section 10 ( 2 ) Ex . 26 / W 
would have made this clear . I am , therefore , convinced that there is no substance 
10 the preliminary objection raised by Shri Gagrat on behalf of the management 
in this dispute . His preliminary objection , therefore, fails . 

38 . For the reasons given above . I record my ſindirigon Point No. 1, as above 
and direct that this reference be fixed for hearing in respect of the employees of 
the company working in the branches throughout India . 
Point No . fi. 

39. As I have accepted the settlement Ex . 31 / EW and as the parties want me 
to pass Award Part I, in terms of the settlement in respect of the employees er 
ployed at the Head ofhce of the company , I pass the following order : 

ORDER 
1 . Award Part I in terms of settlement Ex . 31 / EW in respect of the era 

ployees of the Indian Mercantile Insurance Company Ltd ., working at 

the Head Office at Bombay is made. 
2. Ex . 31 / EW is to form part of this Award , 
3 . The reference is Axed for hearing in respect of the employees of the 

company working in branches throughout India . 
4 . Further orders are reserved . 

Sd. / - N . K . VANI, 

Presiding Officer. 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL AT BOMBAY 

REFERENCE No. CGIT -2 / 18 OF 1968 

PREVIOUS REF . NO . CGIT -43 OF 1966 
In the matter of Industrial Dispute 

BETWEEN 
The Employees in Relation to Indian Mercantile Insce . Co., Ltd ., with its prin 
cipal Omce at Indian Mercantile Chambers , Nicol Road , Ballard Estate , Bombay- 1. 

AND 
Their Workmen as represented by the All India Insurance Employees Associa 
tion , 24 , Chittaranjan Avenue, Calcutta - 12 . 

May it please this Honourable Tribunal : 

Both the parties to the above dispute had negotiations in regard to the above 
dispute and as a result of the said negotiations have arrived at an amicable settle 
ment in respect of the employees of the Company at its Head Office at Bombay 
under Section 18 read with Section 2 ( p ) of the Industrial Disputes Act 1947 . 

It is therefore jointly prayed that Award Part I be made in terms of the 
Annexure to this application , 

For Indian Mercantile Insurance Co., Ltd ., 

Sd . / - R . K . KOTHARY , 

Deputy Manager . 
For All India Insurance Employees Association . 

Sd ./ - P . P . PATII , 

Joint Secretary . 
Bombay. 3rd March , 1970 . 

Memorandum of settlement 
NAMES OF PARTIES : 
Representing Employer : - Mr. C . M . Tellvala , General Manager , Indian Mer 

cantile Insurance Co. Ltd ., 14 , Nicol Road , Ballard 

Estate, Bombay- 1 . 
Representing Workomen : - Mr. Madan Mohan Vice President. All India Ingur 

ance Employees Association , 


2138 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II — 


Mr. P . P , Patil, Joint Secretary, All India Insurance 
Employees Association , 
Mr. E . P . Velhal, Group Secretary , Indian Mercantile 
Insurance Employees Group of General Insurance 

Employees Union (Western Zone), Bombay . 
This settlement made this 29th day of January 1970 between the Indian 
Mercantile Insurance Company Ltd ., Bombay (hereinafter relerred to as the 
Company) and workmen employed by the Company at its Head Omce at Bombay 
represented by the All India Insurance Employee s Association (here- in - after 
referred to as the Association ) . 

Whereas the Association submitted a Charter of Demands on behalf of the work 
men employed by the Company and whereas the said Charter of Demands was 
referred jointly to adjudication of the Central Government Industrial Tribunal 
pursuant to the settlement dated 10th October , 1965 and was marked as Reference 
CGIT No . 43 / 66 . 

And whereas the Association contends that the above said reference extends to 
its employees throughout India and whereas the Company contends that the said 
reference is applicable only to its employees at Head Office at Bombay and whereas 
without prejudice to the above contentions of both the parties , this settlement is 
reached between the parties in respect of the employees of the Company at Head 
Office at Bombay to the intent that it will be binding on the Company and the 
Association in respect of the employees at the Head Office at Bombay under Sec 
tion 18 read with Section 2 ( p ) of the Industrial Disputes Act, 1947. 

It is agreed between the parties that this settlement be Aled before the Central 
Government Industrial Tribunal with a request that the Part I award be made in 
respect of the Head Office employees at Bombay. 
Further, it is hereby agreed between parties as follows : 

Terms of Agreement 
DEMAND NO. I ; Classification . 
DEMAND NO . II . Scales of Pay . 
DEMAND NO. IV : Adjustment and merger of Dearnesg Allowance . 

1 . Employees of the Company at its Head Office at Bombay shall be classified 
As follows and the revised scales of Pay shall be as shown below : -- - 
( a ) Senior Assistants .- Rs. 200 - - 12 - 260 - 15 - 350 — EB. - 18 — 440 — 20 - 520 

( 20 years ). 
(b ) Assistants : Clerks including Typists , Telephone Operators .- - Rs. 150 - 8 

--- 190 - 10 — 2404E. B . - 13 - 305 - 15 — 380 — 17-- 165 ( 25 years) . 
( c) Stenographers. - Rs. 166 – 8 — 190 — 10 — 240 — E . B . — 13 — 305 — 16 — 380 — 17 

465 ( 23 years). 
( d ) Drivers. - Rs. 120 - - 5 -- 150 -- 1 - 210 (16 years ). 
( e ) Peons & Havaldars. - Rs. 85 — 3 — 1154 -- 135 — 5 - - 160 (20 years ). 

( f) Liftmen . - Rs. 90 — 3 — 1204 _ - 140 — 5 - - 165 ( 20 years ). 
NOTE . — The Company ghall place with effect from 1st January 1970 not less 
than 15 existing Assistants in the Senior Assistants grade referred to above . 

2 . It is agreed that the following amounts will be added to the basic salaries 
drawn by the employees as on 31st December 1966 . 

(1) Assistants and Stenographers .- - Rs. 70 / - (Rupees Seventy ). 

(11) Driver , Peons and Liftmen . - Rs. 50 / - (Rupees Fifty ). 
. After the addition of Rs. 70 / - and Rs. 50 / - as the case may be in the basic 
salary of the employees as referred to above the basic salary derived will be fitted 
In the above revised scales of pay in the following manner : - 

(1) The employee who would be in receipt of basic salary which is less than the 
starting basic salary of the respectiv , revised scale of pay shall be stepped upto 
the minimum of the starting revised scale . 

(11 ) The employee who would be in receipt of basic salary which 18 higher than 
the starting basic salary of respective revised scale of pay but which is not a step 
in the revised scale shall be stepped upto the next step in revised scale . 


SEC. 3 ( li) 1 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / HAISAKHA 12. 1892 2139 


(ili) The employee who would be in receipt of basic salary in the revised scale 
of pay which is in step shall be fitted in that step in the scale , 
DEMAND No. III ; Dearness Allowance : 

( a ) In place of the existing Dearness Allowance scheme, the following scheme 
of dearness allowance will be introduced when All India Working Class Consumer 
Index number ( Base 1949 — 100 ) for the working class is at 170 . 


Basic salary 


Deaerness allowance 


Upto Rs. 100 / 
Betwcen Rs. 101/ - and Rs. 200 / 


, R6. 70 / - flat . 
- Rs. 70 /- plus 40 % of the Basic salary in excess of 

Rs. 100 / 


Between Rs. 201 /- and Rs. 300 / 


- Rs. 110 /- (R9. 70 / - Rs. 40 / - = Rs , 110 / -) plus 30 % of 

Basic salary in excess of Rs. 200/ - . 


Between Rs, 301/ - and Rs. 400 / 


- 


Rs. 110 / - ( Rs. 70 / - + Rs. 40 / - + Rs. 30 / - = Rs. 140 / - ) 
plus 20 % of the basic salary in excess of Rs. 300 / -. 


For basic salary above Rs. 400 / 


- Rs . 160 /- (Rs. 70 /- + Rs. 40 / - 7- Rs. 30 /- + Rs. 20 / 

= Rs. 160 / - ) plus 10 % of the basic salary above Rs. 
400/ -. but upto Rs. 500 / 


NOTE . - No Dearness allowance is payable on the portion of basic salary which 
18 in excess of Rs. 500 / 


(b ) Index D . A . - It is further agreed that for every rise or fall of 5 ( Ave) points 
over or below 170 , the dearness allowance payable on the basic salary will be 
increased or decreased as the case may be as under : 


On Basic salary 


Rate 


5 % 


Upto Rs. 150 /- . 
Between 151/- to 350/- 
Between 351/- to 500 /- 
Above Rs . 500 /- . 


. 
. 
. 
. 


. 
. 
. 
. 


. 
. 
. 

. 


for every 5 points 

: - » 
, , , 


20 % 
1 % 
NIL 


c ) The total maximum Dearness allowance payable per month under the 
scheme ( a ) and (b ) above i.e . Inclusive for rise in index shall not exceed Rs. 350 / -. 


( a ) The payment of increased or reduced Dearness Allowance as shown above 
shall be on the basis of Quarterly average increase or decrease of 5 points over or 
below . the figure of 170 and shall be paid in the Months of January, April, July 
and October of each year as far as practicable . 
DEMAND No. V : Special Allowance : 

It is agreed that the following special allowance shall be paid : 
(1) Havaldar,-- Will be paid Rs. 10 / - per month extra as special allowance . 

(il) Peon . Attending to the Bank work will be paid Rs. 10 / - per month extra 
as special allowance , as long as he continues to do Bank work . 

( ili) Cashiers . - - Cashiers will be paid Rs. 15 / - per month as special allowance . 
The present Cashier , Shri P . P . Toprani will not be allowed the said special 
allowance , 

It is further agreed that in the event of present Cashier Mr. Toprani or the 
Cashier at the material time does not attend to his duties continuously for 15 days 
or more , then the employee who attends in his place will be given the Special 
allowance at the rate of Rs. 15 / - per month , for the number of days he works as 
a Cashier , 


2140 THA GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 (Part 1 

- - - - - - 

- - - - 
DEMAND NO . VI : Special Increments : 

Graduates appointed hereafter or those who become Graduates in the existing 
staff hereufler will be paid one additional increment and Commerce Graduates and 
double Graduates will be paid two additional increments . 

These increments will be paid from the date or their appointment and / or ac 
quiring the degree whichever is applicable . 

It is the responsibility of the employee to claim this special increment. For the 
following qualifications also employees will get additional Increments : 
( 1) Second part of Chartered Instituto or Federation of Insurance Insti 

lutes - - 1 aclclitlonal increment. 
(2 ) Third Part of Chartered Institute or Federation of Insurance Insti 

tutc3 — ? additional increment. 
These increments will be paid from the date of their appointment and / or 
acquiring the qualification whichever is applicable . It is the responsibility of the 
employee to claim such increments . 
DEMAND NO . VII : Allowances : 

( a ) Overtime Allowance . It is agreed that overtime allowance shall be palit 
11 times of usual hourly Basic salary plus dearness allowance (1) calculated by 
dividing monthly Basic Pay and dearness allowance by 150 hours for working 
beyond normal working hours and Sundays and Holidays in case of Senior Assist 
ants , Assistants and Stenographers . 

( II) Calculated by dividing monthly Basic pay and Dearness Allowance by 190 
hours for working beyond normal working hours and on Sunday and holidays in 
case of Peons, Havaldar, Driver and Liftmen . 

NOTE ,-- It is agreed that no additional payments on account of overtime, if any 
done by an employee prior to the date of signing this settlement will be done or 
claimed by the employee due to revision of wages under this settlement or for 
any other reason . 

(b ) Officiating allowance . This demand is not pressed . 

( c ) House rent allowance . It is agreed that House Rent allowance of It s. 10 / 
per month will be paid to the Sub -staff , Driver and Liftmen . 

(d ) Lunch allowance . This demand is not pressed . 
DEMAND NO. VIII : Amenities : 

Preseni amenities if any will continue. 
DEMAND NO . IX ; Retirement Age ; 

An employee shall retire on attaining the age of 60 years provided that the 
Company may at its sole discretion extend such age of retirement if on examina 
tion by a Doctor selected by the Company an employee is found to be medically 
At and the services of such employee are required by the Company and if the 
employee agrees for it. However, the Company can retire an employee even before 
attaining the age of 60 years on medical grounds. 
DEMAND NO , X : Provident Fund . 

It Is agreed to continue the present practice . 
DEMAND No. XI: Leave . 

( a ) Casual leave : 10 days casual leave in each calendar year subject to three 
days at a time will be granted . There will be no accumulation of Casual Leave. 
Sundays and Holidays can either be prefixed or sufflxed but not both without the 
permission of the Company in writing . Casual leave cannot be joined with 
privilege leave. Application for Causal Leave will be made in writing in advance 
normally . 

( b ) Privilege leave : No employee should be entitled to privilege leave during 
the period of probation . On conflrmation , an employee will be entitled to 30 days 
privilege leave after eleven months of actual service subject to accumulation of 
90 days . Of this leave , not more than 45 days will be granted at one time. 
Employee asking for privilege leave should apply in writing 15 days in advance . 
But in special circumstance or emergencies , aplications may be entertained by 
the management made less than 15 days in advance . Applicasion for extension of 


Sec. 3(ü ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970/VAISAKHA 12. 1892 2141 


- 


- 


- 


- 


privilege .leave will be sent within 5 days of explry of leave and iſ not so clone, the 
Management may trcat such leave on loss of pay . 

Leave will be granted according to the exigencles of business . 

Employees will be informed by the Management of sanction or refusal of the 
leave as soon as possible . 

(C ) Sick leave : Sick leave on basic pay and Dearness Allowance will be 
allowed upto 15 days in each year . Employees asking for sick leave shall pro 
duce a certificate from a Registered Medical Practitioner specifying the illness 
and number of days for which the employee would be expected to stay away from 
work . Accumulation of sick leave will be for 120 days. Any leave taken for 
casual sickness of 2 / 3 days should be adjusted against Casual leave due or against 
privllege leave, if casual leave is not due, For casual sickness no medical certi 
ficate will be asked for . 

If an employee fails to deliver or post the medical certificate as aforesaid at 
the end of the third day of his sickness , his absence for the whole of the period 
of three days shall be treated as Casual Leave or privilege leave whichever is due. 
If an employee exhausts his sick leave and requires further leave , it will be 
debited towards his privilege leave if any, due to him . 

The Company can send an employee applying for sick leave for examination 
to the Presidency or Civil Surgeon or any General practitioner nominated by the 
Company in the event of Presidency or Civil Surgeon is not available at Company s 
cost. 

( d ) Maternity leave : A normal female employee who bag been confirmed in 
the services of the Company shall be granted Maternity leave in the following 
manner : 

4 weeks before confinement 
4 weeks after confinement 


Such leave shall be for the lady employee during her services with the Com 
pany and for a maximum of two confinements . 

( e ) Examination leave : Present practice will continue . 
( f) Special Leave : Present practice to continue. 
( 8 ) F urlough leave : This demand is not pressed . 


DEMAND No. XII ; Security of Service 

No disciplinary action will be taken against an employee unless an opportunity : 
is afforded to the employee to explain . 


DEMAND NO. XIII : Working Hours . 

Present working hours shall continue. 
DEMAND No. XIV : Bonus 

The declaration and payment of bouns will be subject to the sanction and 
approval of the Board of Directors and the Central Government if any . 


DEMAND No. XV : Uniforms to Employees 

The Company will, according to its present practice continue to provide 
uniforms to its Peons, Liftmen and the Drivers as are provided at the time of this 
Agreement. 

The Peons, Liftmen ard Drivers shall be provided by the Company with two 
coats , two trousers. two shirts , a pair of chappals and three washable caps every 
year by March and one umbrella at the end of every two years. 

An employee losing any items of said uniforms or an umbrella shall replace 
the same at his own costs and the Company shall not be required to replace the 
game. 


DEMAND NO . XVI : Allowance during suspension 

Suspension allowance will be paid at the rate of 50 % of the basic pay plus 
dearness allowance . 


2142 THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[PARI JI 


DEMAND NO . XVII : Recruitment 

( a ) Every employee joining the service of the Company shall be on a probation 
for a period of six months from the date of joining provided that the Company, 
if found necessary may extend this period to nine months. 

The Company muy at any time during the period of probation terminate the 
services of an employee subject to the provisions of the Bombay Shops and 
Establishment Act, 1948 . 

(b ) The Company is not bound to take into the clerical staff a Peon who passes 
the Matriculation or other equivalent examination , but the Company may consider 
each case on merits and may take such Peon so passing the examination into its 
clerical stall if the Company in its sole discretion Ards him suitable for the post 
of Clerk . 

( c ) Ordinarily the Company will AU senior posts from the Company s own 
existing staff at the time when such Senior posts are required to be Alled pro 
vided if the Company in its sole discretion is satisfied that any member of its 
existing start hus the reynisite ability , efficiency, knowledge and experience for 
such post . 
DEMAND NO. XVIII : Confirmation 

Employees shall be confirmed after 6 months probationary service automatically 
if the same is not extended . 
DEMAND No. XIX : Temporary staff 

This demand is not pressed . 
DEMAND No. XX : Promotion 

Present practice will continue, 
DEMAND NO, XXI : Transfer 

This demand is not pressed . 
DEMAND No . XXII : Date of Effect 

This settlement shall come into effect from 1st January , 1967 and shall continue 
to be in force and shall be binding on the Company and its employees at Head 
Ofice at Bombay , for a period upto 31st December , 1972 and shall continue to bind 
the parties till either of the parties give 2 months notice in writing express its 
intention to terminate the game. 
DEMAND NO . XXIII : Washing Allowance 

It is agreed that Washing Allowance of Rs. 4 / - per month will be paid to 
peons, Havaldars, Driver and Liftmen . 
DEMAND No . XXIV : Holidays : and DEMAND No. XXV : Section Holidays : 

The Company shall according to the present pratice grant its employees all 
Holldays declared under the Negotiable Instrument Act except the 30th of June 
and 31st day of December or such holidays as are delared by the Government 
for purpose of Banking Business only . 

There shall be no sectional holidays and the Company shall not be required 
to grant any Sectional Holidays except all Shravan Mondays from 4 .00 p . m . An 
employee who desires to have a Sectional Holiday may with the previous per 
mission of the Company utilise his Casual Leave If any, is then due to him . 
DEMAND NO. XXVI: Loan for Accommodation 

In view of the voluntary scheme introduced by the Company the demand is 
not pressed 
DEMAND No. XXVII : Trade Union Rights 

The Company agrees that there will be no victimisation or 111 -treatment of an 
employee for his Union Activities . 

It is hereby expressly agreed and declared that Union activities shall not be 
carried on in the office premises during working hours . 

All public activities undertaken by an employee outside the office premises 
and outside the working hours of the Company , shall be his own concern and the 
Company shall not be concerned therewith and so long as such public activities 
do not in Anr- Yannner lirectly or indirectly affect the business or interest of the 
Company and the discipline amongst the Company s stafl or in its office . 


SEC . 3( ti) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970/ VAISAKHA 12. 1892 2145 


DEMANR No. XXVIII: Existing Rights and Privileges : 

It is agreed that existing rights and privileges which are prevalent shall 
continue under this settlement. No employee shall be adversely aflected as a 
result of this settlement in respoct of existing amenities other than those discussed 
4 .7:1 embodied in this Agreement. 

It is hereby agreed that any amount which may be due and payable by the 
Cipoly or account of revision of the emoluments under this settlement towards 
Basic Pay and Doarness Allowance shall be paid to the employees within 30 days 
from the date of the signing of the Agreement. The Company s and Employees 
contribution towards Provident Fund on account of revision in Basic Pay will be 
credited to Provident Fund Account of cach employee . 

It is further agreed that 1 ( one ) Month s gross salary paid in the year 1965 
under the settlement dated 19th October 1965 and 50 % ( fifty percent) of one 
gross salary paid in the year 1963 under the settlement dated 16th January 1968 
shall not be adjusted against the said amount and the same shall be considered 
as payment towards retrospective operation from 1st January 1985 to 3130 
Decernber, 1966 . 50 ( Fifty percent ) oť gross salary paid in the year 1968 under 
the said settlement daten 16th January 1968 shall be recovered by the Company 
in 10 ( ten ) equal Monthly instalments commencing from 1st March 1970 

It is also agreed that in cap the difference between revis - d emolurants and 
the total emoluments received as on 1st April 1967 is less than Rs, 25 / - the balance 
amount will be paid to such employees as " special personal pay" with effect from 
1st January 1967 . 

All other demands not specially relerred to herein or proviiled for or not 
pressed in this settlement shall be deemed to have been dropped and the cmployees 
or the Association shall not agitate the same during the subsistence of this 
settlement, 

Any dispute or difference relating to the interpretation of any of the terms 
and conditions of this settlement shall be resolved by the parties hereto by 
mutual discussions and no precipitate action will be taken during the time such 
discussions are continuing. 

It is agreed that this settlement is arrived at without prejudice to the con 
tention of both the parties as to the scope of the reference Nu , CGIT 13 of 1966 in 
regard to the employees of the Branches . 

It is agreed that this settlement will supersede the existing settlements dated 
19th October 1985 and 16th January 1968 in respect of Interim reliefs , 

It is agreed by the parties that they will make an application to the Hon ble 
Industrial Tribunal under reference No. CGIT NO . 43 of 1986 praying that an 
Award Part- I in terms of the above settlements in respect of the Head Office 
employees at Bombay only be made . 


Witness : 
Sd / - M . A . GAGRAT. 

Advocate 
Sd / - MADAN MOHAN , 

Sd / - C . M . TELIVALA , 

General Manager. 
Indian Mercantile Insurance Co. Ltd ., Bombay . 

Sd / - P . P . PATIL , 

Joint Secretary . 
All India Insurance Employees Association . 

Sd . /- E . P . VELHAL , 

Group Secretary. 
Indian Mercantile Insurance Employees Group 
of General Insurance Employees Union (Western Zone) Bombay . 

[No. F . 74 ( 7 ) /66 - LRIV (LRI) .T : 


2144 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


Part II . 


ORDER 

New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1585 . Whereas a vacancy has occurred in the office of the Presiding 
Officer of the Labour Court with headquarters at Jullundur, constituted by the 
notification of the Government of India in the Ministry of Labour and Employ 
ment, No. S .O . 458, dated the 5th February , 1963 ; 

Now , therefore, in pursuance of the provisions of section 8 of the Industrial 
Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the Central Government hereby appoints Shr ! 
Sewa Singh as the Presiding Officer of the Labour Court constituted as aforesaid 
with effect from the 4th November , 1969 . 

(No. F . 1 / 8 / 70 -LRI.] 
S . S. SAHASRANAMAN , Under Secy . 


(Department of Labour and Employment ) 

New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1586 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, No. 2 , Dhanbad , in the industrial dispute 
between the employers in relation to the management of Banderchua Mica Mine of 
Messrs Eastern Manganese and Minerals Limited , Post Office Domchanch and their 
workmen , which was received by the Central Government on the 10th April, 1970 . 


BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL (NO . 2 ) AT 

DHANBAD 
PRESENT: 
Shri Nandagiri Venkata Rao , Presiding Officer. 

REFERENCE No. 8 OF 1969 
In the matter of an industrial dispute under Section 10 ( 1 ) ( d ) of the Industrial 
Disputes Act, 1947. 
PARTT: 8 : 

Employers in relation to the management of Banderchua Mica Mine of 
Messrs Eastern Manganese and Minerals Limited , Post Office Domchanch 

AND 
Their workmen 
APPEARANCES : 

On behalf of the employers — None 

On behalf of the workmen - None 
STATE : Blhar 

INDUSTRY ; Coal 
Dhanbad , 7th April, 1970 

AWARD 


The Central Government, being of opinion that an industrial dispute exists bet 
ween the employers in relation to the management of Banderchua Mica Mine of 
Messrs Eastern Manganese and Minerals Limited , Post Office, Domchanch and their 
workmen , by its Order No. 20 / 7 / 69 -LRI dated 20th May, 1969 referred to this 
Tribunal under Section 10 ( 1 ) ( d ) of the Industrial Disputes Act, 1947 for adjudica 
tion the dispute in respect of the matters specified in the schedule ar nexcd thereto . 
The schedule is extracted below : 

SCHEDULE 
" Whether the action of the management of Banderchua Mica Mine of Messro 

Eastern Manganese and Minerals Limited , Post Office Domchanch , in 
terminating the services of Shri Chatur Narayan Barhi, Carpenter, 
with effect from the 28th September, 1968, was justified ? If not, to 
what relief is the workman entitled ? " 


SEC . 3 ( il ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 . 1892 2145 


- 


- 


- 


2 . Workmen as well as the employers Aled their statement of demands . 

3 . After the statement of demands was Aled by the parties, both the parties 
chose to remain absent consecutively on four hearings, 3 - 1 - 1970 , 27 - 1 -1970 , 25 - 2 - 1970 
and 21 - 3 - 1970 . There was not even an application for adjournment from either of 
the parties on the last hearing. On 27th January 1970 a joint application from the 
parties was received stating that they wcre trying to arrive at an amicable settle 
ment. Non - appearance of parties before the Tribunal probablises that the parties 
have settled their dispute outside the Tribunal and that there is no more dispute 
left for adjudication by the Tribunal. Under these circumstances I find that there 
is no more dispute left for adjudication . The award is made accordingly and sub 
mitted under Section 15 of the Industrial Disputes Act, 1947. 

( Sd .) N . VENKATA RAO , 

Presiding Officer , 
Central Govt. Industrial Tribunal 

(No. 2 ) Dhanbad . 

[No. 20 /7 /69- LR .IV. ] 
New Delhi, the 21st April 1970 
S . O . 1587 . In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 
( 14 of 1947), the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Jabalpur, in the industrial dispute bet 
ween the employers in relation to the management of North , South and West 
Jhagrakhand Collieries of Messrs Jhagrakhand Collieries ( Private ) Limited , Post 
Office Jhagrakhand Colliery, District Surguja (Madhya Pradesh ) and their work 
men , which was received by the Central Government on the 26th March , 1970 . 
CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL - CUM -LABOUR COURT, 

JABALPUR 

Dated the 14th March , 1970 . 
PRESENT: 
Shri G . C . Agarwala , Presiding Officer. 

CASE REF . No. CGIT /LC ( R ) ( 14 ) OF 1969 
PARTIES : 

Employers in relation to the management of North , South and West Jhagrakhand 
Colliery of Jhagrakhand Colliesies ( P ) Ltd . P . O . Jhagrakhand Collieries, Distt . 
Surguja ( M . P .) . 

Versus 
Their workmen represented through the M . P . Koyala Mazdoor Panchayat, P .O . 
Kurasia Colliery ( 2 ) Azad Koyala Shramik Şabha, P . O . Jhagrakhand Colliery ( 3 ) 
M . P . Colliery Workers Federation , South Jhagrakhand Colliery P . O . Jhagrakhand 
Colliery , Distt. Surguja ( M . P .) 
APPEARANCES : 

l or employers - - Shri P . S . Nair, Advocate & Shri G . R Bhandari, Group Per 
sonnel Officer , 

For workmen – 1. Shri Gulab Gupta , Advocate & General Secretary , M .P .C . W . 
Federation . 

2. Shri B . Bora , General Secretary . Azad Koyla Shramik Sabha. 

3 . Shri M . Tiwari, Vice President M . P . K . M . Panchayat. 
INDUSTRY : Coal Mine 

DISTRICT: Surguja ( M .P .) 

AWARD 
By Government Notification No. 1 / 6 / 68 - LRII dated March 14 , 1969, the Ministry 
of Labolir , Employment & Rehabilitation ( Department of Labour & Employment) . 
Government of India referred the following matter of dispute as stated in the 
schedule to the order of reference to this Tribunal, for adjudication : - - 

Matter of Dispute 
Whether the management of North , South and West Jhagrakhand Colleries 

of Messrs Jhagrakhand Collierics ( Private) Limited was justified in 


2146 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART IL 


- 


-- - - 


denying 15 days Sick Leave with pay to their weekly paid workmen If 

not, to what relief are these workmen entitled ? 
2 . The schedule as stated above mentions three collieries , North , South and West 
Jhagrakhand belonging to Jhagrakhand Collieries ( P ) Ltd . In the descriptive part 
of the order of reference para 1, only South Jhagrakhand Colliery had been men 
tioned and it runs as follows: 
" S . O . _ _ _ _ WHEREAS the Central Government is of opinion that an industrial 

dispute exists between the employers in relation to the management 
of South Jhagrakhand Colliery of Jhagrakhand Collieries ( Private ) 
Limited, Post Office Jhagrakhand Colliery , District Surguja (Madhya 
Pradesh ) and their workmen in respect of the matters specified in the 

Schedule hereto annexed ." 
Since there was this discripancy , the Ministry was requested to ciarify the position 
after parties had Aled their written statements and by a corrigendum No. 1 / 8 /68 
LRII dated 4th December , 1969, the first paragraph of the referring order was 
amended and for " South Jhagrakhand Colliery " " North , South & West Jhagrakhand 
Colliery " had been substituted . This was duly published in the Gazette and the 
corrigendum runs as follows: - - 
" S . O . - In the notification of the Governmont of India in the Ministry 

of Labour, Employment and Rehabilitation (Department oť Labour 
and Employment ) NO S . O . 1125 dated the 14th March , 1969, published 
on page 1121 of the Gazette of India Part II, Section 3 Şub -section ( il) 

dated the 22nd March , 1969 : 
in line 2, for " South Jlagrakhand Colliery” read " North , South and West 

Jhagrakhand Colliery " . 
3. It may be mentioned that there was three unions, to which order of reler 
ence had heen endorsed . They are ( i ) M . P , Colliery Workers Federation , South 
Jhagrakhand Colliery which sponsored the dispute and two other Unions ( 1 ) 
M . P . Koyala Mazdoor Panchayat ( 2 ) Azad Koyala Shramik Sabha . All the three 
unions operate in all the th . ee collleries as admitted by Sri G . R . Bhandari , 
Group Personnel Omcer ( E . W . 1 ) . The Coal Wage Board discusseil the subject 
of Sick Leave in Chapter XIII pages 126 - 127 of the recommendations. Paragraph 
14 which deals with the subject runs as follows: 
" 14 . We have considered the submissions of the parties on this issue and 

we are of the view that the existing facilities regarding paid sick 
leave require improvement. Taking into consideration all relevant 
factors and circumstances , the Board makes the following recommen 

dations: 
( i) All workinen shall be entitled to 15 days sick leave in the year on 

full pay or 30 days in the year on hall pay with a right to the 
workmen to accumulale sick leave for a period of 60) days and 120 

days respectively , in the entire period of service. 
( fi) Sick leave shall be avalled of only for illness beyond 24 hours dura 

tirin . This is without prejudice to any existing practice at parti 
cular units where sick leave is granted from the first day of sick 

ness ; 
( iii ) When the workman is ill at the colliery, the application for sick leave 

will be supported by the colliery medical officer In case he is not 
available at the colliery , by a doctor of the Welfare Fund or any 

registered medical practitioner. 
( y ) Where a workman falls sick when away from the colliery on privilege 

or other leave he shall be entitled to sick leave at the rate of six 
days with full pay or twelve days on half pay per year out of the 
total sick leave to his credit, provided his application for sick leave 
is supported by a certificate from a registered medical practitioner or 
the Mukhiya Sarpanch of the Gram Panchayat / Village Union 

Board . 
The above provisions for sick leave will replace the existing facilities of 

sick khoraki. If in any colliery, there are provisions for gick leave 
mure favourable than what is recommended by us , they shall be con 
tinued . " 


4 . The demand which resulted in this reference was raised by the M . P . Col 
lertes Workers Federation and it appears from the conciliation file which had 


Sec. 3 ( ii )] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


2147 


been summoned that the management during conciliation agreed to give 30 days 
sick leave on half pay whereas the demand of the Union was that the leave should 
be 15 days on full pay 30 days on half pay at the option of the worker. In view 
of this concession already made in conciliation the reference is confined to the 
disputed question whether the management is justified in denying 15 days sick 
leave on full pay to the weekly paid workmen . It may be reulionest that monthly 
paid employee even though daily rated are already getting 15 day s sick leave 
with full pay under the Certifed Standing Orders . It is unly the weekly paid 
workmen who are not paid full pay and which resulted in the cispute . The 
Union , M . P . Coliiery Workers Federation by a communication date 20th Decem . 
ber , 1967, to the management presented a chartor of deniqnds and iter No. 14 
related to sick leave. The weekly paid , however , used to be given 14 days sick 
khorakee under a settlement dated 7th December, 1960), and this was the practice 
which has continued . 

5 . All the three unions and the management filed their statements of claim , 
In the initial statements of claim fled by the other two Unions, Azad Koyala 
Shrainik Sangh and M . P . Koyala Mazdoor Panchayat, the demand was in line 
with the demand of the M . P . Colliery Workers Federation , viz the option of 
having 15 days sick leave on full pay or 30 days on half pay should rest with 
the worker as recommended by the Coal Wage Board . The management however, 
in their statement of claim raised a number of legal objections which were 
enumerated in paragraphs 2 clauses ( a ) to ( f ) . One of the principal pleas raised 
was that the reference was confined only to South Jhagrakhand Colliery and not 
to all the three Collieries. M . P . Colliery Workers Federation , to be hereinafter 
described as Federation or the sponsoring Uniori, in it s statement of claims- cum 
rejoinder maintained that the reference covered all the three Collieries as stated 
in the subject of disputed matter in Schedule and the opening paragraph was 
merely a clerical error in the description . For determination of the legal pleas 
raised by the employers 22nd July , 1969 , had been Axed . But before the legal 
pleas could be considered the management entered into a settlement on 18th July , 
1969 , with the M . P . Koyala Mazdoor Panchayat in conciliation under Sec. 38 ( 3 ) 
I. D . Act. This Union , M . P . Koyala Mazdoor Panchayat , seems to have served the 
demand raising an industrial dispute by letter dated 30th June, 1969, on the basis 
of which the conciliation officer who was the Asstt., Labour Commissioner at 
Bilaspur recorded a Memorandum of Settlement on 18th July , 1969 , ( Ex , E / 1 ) . 
Under this settlement which was with regard to North and West Jhagrakhand 
Collierles , the management agreed to give 30 days sick leave on half pay . South 
Jhagrakhand Colliery presumably was not included because it was considered that 
a dispute was under reference . The management after this settlement when the 
case came up for hearing on 6th November, 1969 . pressed that the settlement 
being one under sec. 18 ( 3 ) I . D . Act is binding on workmen of North and West 
Jhagrakhand Collleries and the enquiry under this reference should be confined 
only to South Jhagrakhand Colliery , even if it be assumed that the reference 
related to all the three collieries . This aspect of the matter will be considered 
after the other legal objections which have been raised in paragraph 2 ( a ) to ( 1 ) 
are disposed of. 

6 . The first objection mentioned in Clause ( a ) of paragraph 2 is that the 
Government made the reference mechanically as in the opening paragraph where 
existence of industrial dispute is stated , only South Jhagrakhand Colliery had 
been mentioned , whereas in the terms of reference all the threc Collicries are 
stated . The reference, therefore , suffers from a fatal infrmity . Evidently , this 
is a clerical error. When the Ministry was addressed to clarify the position , it 
corrected the error by the corrigendum dated 4th December , 1969. As observed 
in Dahur (Dr. S . K . Burman ) ( P ) Ltd ., V s . Their workinen reported in 1967 ( 2 ) 
LLJ 863 at 865 " such a clerical error can always be corrected " . In the criginal 
referring order of the case, Labour Court Patna had been described which was 
substituted by a corrigendum as Labour Court Ranchi. It was held that such a 
clerical error can always be corrected . The inaccuracy was in the descriptive 
part only and even without correction , if could have been ignorecl as held in 
Kirloskar Brothers Ltd . Vs. Its Workmen reported in 1962 ( 2 ) LLJ 732. In that case 
the State of Bombay made a reterence with regard to certain disputes about the 
Press and its workmen The company had a factory and Press at Kirloskarwadi 
and the Press had been shifted to Poona . In the referring order, however, the 
management was described as Kirloskar Brothers Ltd ., Kirloskarwadi and the 
objection was that the employees of Press who were at Poona were therefore 
excluded . The objection was overruled as highly technical as the error WAS 
mercly in the description . The same is the case here. The demand of the M . P . 
C . W . Federation was for all the three Collleries as is evident by letter dated 15th 


Labour Enforcement evidence "* auring conciliatindicate 


2148 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 [PART II 

- - - - - - - - - - -- - - - - - - - -- - - - - - - - -- - - --- - - - - - - -- - - 
June, 1968 , addressed to Labour Enforcement Oncer (Central) to concillate on 
the demands. An attempt was made in the evidence or Shil G . R . Ek lari, 
Group Personnel Oliver ( E . W . 1 ) of the Company that dusing conciliation , the 
demand for other two collieries has been given up . There was nothing to indicate 
this in the conciliatiun failure report and lucrofore the conciliation Hle was sum 
moned . This contention of the managenient was found to be wrong as at no 
stage the demand iau leen given up . As a matier of fact , it had been consig 
terity pressed . Sri Gaya Prasad Shaima , Dy., General Secretary of the Federa - : 
tiun examined as W . W . l stated that as soon as he received a copy of the concilia 
lion failure report aud in wich there was an omission inasmuch as only South 
Thugrakhand had been mentioned , he atonde contacted the Labour Enforcement 
Olliver ( Central) and save him a letter datca 2nd August , 1963 , copy whereof is 
Ex . W / 3 pointing out the omission . The Labour Eniorcement Officer assured 
117x) that the ommission would be corrected . The reſerçnce took place after this 
Objection oľ Srl G . P . Sharına . But somehow the reference was worded on the 
basis original failure report in which by oversight only South Jhagrakhand had 
been nientioned . It may be stated tliat after the conciliation failed , the inatter 
was referred back to Regional Labour Commissioner ( Central) for a fresh attempt 
of conciliation and it was at that stage that the management had & greeil to give 
30 days sick leave on halt pay as is borne out by the conciliation file of the office 
of the Regional Labour Commissioner ( Central) . There is , therefore , no sub 
stance in the contentiu . that the demand was for only South Jhagrakhani and 
the Government had no power to make a relorence for all the three colllieries and 
in support of which the case of Sindhu Resettlement Corporation Lti -, Vs. Indus 
lrial Tribunal of Gujarat and others reported in 1968 ( 1 ) LLJ 634 was referred 
but which is not applicable. 

7. The next objection raised in Clause ( b ) is that the question of sick leave 
concerns the entire coal industry and therefore reference for a single employer 
under Sec . 10 ( 1 ) ( d ) is illegal and arbitrary. To the same effect is objection 
under Cl. ( c ) that this amounts to discrimination and is hit by Article 14 of the 
Constitution . These objections have no force and do not merit serious con 
sideration . This Tribunal is not concerned whether the demand relates to the 
entire industry or not and when the limited question is whether the leave should 
be on 30 days hall pay or 15 days full pay as recommended by the Wage Board , 
there is obviously no discrimination of any kind . 

8 . In paragraph 2 ( d ) it was contended that there had been a conciliation 
settlement dated 7th December, 1960, which was filed as annexure A and is also 
E / 7 . It stated that sick khorakee which is analogous to sick leave was being 
paid to weekly paid employee and this settlement which had been brought about 
for all the three Collierles between the management and Chattishgarh Colliery 
Workers Federation , predecessor of M . P . C . Workers Federation , has not been 
terminated . The sponsoring Union , the Federation , stated that the said settle 
ment had been terminated long ago . In the conciliation failure report also , the 
stand of the Union was that the said settlement had been terminated in 1962. It 
is true that there is no specific evidence by the Union but it is pertinent to note 
that Şri G . P . Sharma, Dy ., General Secretary of the Federation was not at all 
questioned about it and the employers witness Sri G . R . Bhandari ( E . W . 1 ) made 
no specific statement on the question . It can , therefore , safely he presumed that 
for the sick khorakee this settlement was no longer operative. Further , sick 
khorakee and sick leave are not identical. As the conception of sick khorakee 
would indicate , it is a compensation paid to worker himself as diet money for 
his illness . In paragraph 7 , Chapt. XIII of the Coal Wage Board . It is mentioned 
that the practice has been prevalent for a long time in Bengal and Bihar. This 
practice has been replaced by a system of sick leave which is under paragraph 14 
of the Wage Board recommendation . The two are distinct in nature . The 
recommendations of the Coal Wage Board when once accepted by the management 
supercede all existing agreements and settlements . The settlement of 1960 there 
fore stands automatically terminatsd when once the management agreed to imple 
ment the Wage Board recommendations. By their notice dated 18th October , 
1967 , (Ex , W / 2 ) the management had agreed to implement the Wage Briarci recom 
mendations as accepted by the Government with regard to wagea, Impliedly , 
therefore , they had agreed to implement the recommendations about sick leave 
with wages without reservation . 

9 . The next chiection in Clause (e ) of paragraph 2 is that MP, Colllery 
Workers Federation is a minority union and hardly represents 8 to 10 per cent of 
workmen of the colllery . That may or may not be so . An industrial dispute can 
be raised even by a minority union and when once it has been raised and has 


Sec. 3 ( ii )] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


2149 


wa 


rested in reference there can be no such objection , Sri G , R . Bhandari ( E . W . 1 ) 
admitted that all three unlons operate in all the three collleries. This objection 
therefore has no substance . 

10 . Clause ( 1 ) of paragraph 2 states that the reference is weavily loaded against 
thie management inasmuch as the only reference should 11ve been made ideilier 
the deniand of the workers for 15 days siuk leave for full usWs justilier 
and by using different language the Government was trying to ive 2 .1 H ue 
arivantages to thc worker, In what language the reference is cxpit:ssari is lisina : 
terial. The merit of the demand is examined and not tnc language. All these 
ohjections therefore tailed and have 110 . 1747 10. 


11. Coming to the settlenient dated 18th July , 1989, between the man ..gement 
and the M . P . Koyala Mazdour Panchyat, this is evidently a mala fide settlementt 
and cannot be taken into account. This Tribunal was alrvady seized with the 
reierence . The management as also the Union , M . P . Koyaa Mazdoor Panchayat 
knew about it and Aled their stateinents oť claims. On the objectivn of the 
management a date had been fixed for determining the legal ubjeclions including 
the question whether the reſerence relates only to South Jhagrakhand or to all the 
three Collieries . Even so , a letter dated 30th June, 1969. was sent by the M . P . 
Kuyala Mazdoor Panchayat requesting the Asstt ., Labour Commissioner (Central) 
Bilaspur to conciliate and a conciliation settlement dated 13th July , 1969 was 
brought about. It may be noted that the Concillation Officer with respect to the 
deinand raised by M . P . Colliery Workers Federation was Labour Enforcement 
Officer ( Central ), Chiriiniri and subsequently Regional Labour Comınissioner 
( Central) after he had been asked to reconcillate . This settlement was brought 
about before the Assistant Labour Commissioner ( Central) Bilaspur. Evidently , 
he has had no knowledge that the dispute had been conciliated carlicr and resulted in 
failure, as also the fact that the reference was pending before this Tribunal, When 
Sri Bhandari was questioned about it he stated that as the manageinent was 
under the impression that the dispute related only to South Jhagralhand , there 
fure it entered into a settlement with this Union about North and West Jhagra 
khand Collleries . This is hardly a convincing explanation . There was no justifl 
ration for the management to have entered into such a settlement with another 
Union when it was known to it that a reference was pending and the question 
was a disputed one. This Union which entered into settlement was asked during 
arguments how the settlement was going to benefit the workers there was no 
satisfactory reply . The scttlement consequently is a mala fide one and cannot 
be accepted . About the legal effect of such a settlement, there is no direct 
authority. The framers of law did not envisage such a contingency . Under 
Sec . 18 ( 3 ) I. D . Act A conciliation settlement evidently refers to one which is 
arrived at before the reference and when once a reference has been made there 
could be no conciliation proceedings. It is only an award of the Labour Court, 
Tribunal or a National Tribunal which is enforceable under Sec. 18 ( 3 ) I . D . Act . 
If during a pendency of a reference, there is a conciliation proceeding and a settle 
ment, the Labour Court, Tribunal or National Tribunal to which a reference has 
heen made may ignore such a settlement. As a matter of fact , a compromise or 
settlements brought about between parties during the pendency of a reference 
Are scrutinised and are incorporated in the award . In Hindustan General Electric 
Corporation ( P ) Ltd . Vs. State of Bihar reported in 1965 ( 2 )LLJ 92 , Patna High 
Court had occasion to consider this question rather in a different context. After 
having made a reference to a Labour Court under Sec. 10 ( 1 ) ( c ) , the Government 
made another reference of a matter connected with it to a Court of enquiry under 
Sec . 10 ( 1 ) ( b ) . It was held that powers of reference under Cl. ( a ) , ( b ) and ( c ) 
of Sec. 10 are in the alternative and not cumulative in character . Once a rcfer 
ence has been made under Sec, 10 ( 1 ) ( a ) another reference under Sec , 10 ( 1 ) ( h ) 
to Court of enquiry cannot be made. The same principle would apply to this 
case. A decision of Industrial Tribunal, Patna in Reference case Nos. 2 and 3 
of 1964 datert 23rd May, 1966 renosteri in 1967 ( 1 ) M . F . J . Pt. II p . 45 . The 
Management of Sone Vallcy portland Cement Co . Ltd ., Japla versus Their workmen 
on the question is more direct and a posite . There were three Unions as in this 
case and during reference a settlement was brought about with one of the Unions 
before the Commissioner of Libour and Corciliation Officer. It was contended 
that such a settlement was binding under Sec . 18 ( 3 ) I. D . Act. The Tribunal held 
that Sec . 18 ( 3 ) was not attracted when a relerence was binding . This settlement 
Therefore has no legal sanctity nor was it a bona fide settlement to be considered 
on merits . 

12 . Coming to the dispute in question the only point is whether the worker 
should get 30 days sick leave with half pay and to which the management had 


2150 THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


(Part II 


agreed or 15 days sisk leave will full pay . The Wage Board recommerplations 
which has already been quoted gives the option to the workmeni. When the 
workmen had been siven the right to accuinmulate sick leave for a period of 60 
days and 120 days respectively , it follows by necessary implication that the option 
iests with the workmen to choose elther in days sick leave with fuil pay or 30 
days on hall pay . Úrice the management Ucepted the recommenaation in the 
maller ui irpitinentation of wages , there is no justification for denying this 
beneiit ville kurkinen particularly so , when monthly rated employees, piece rated 
or daily rated are all getting 15 days sick leave with full pay . It is un laviacous 
distinction for those who are paid weekly even though they may be a daily rated , 
and be uop . ived of the benefit of tull pay when falling sick , Sri Bhandari ( E . W . 1 ) 
when he came in evidence could not justify why this discrimination should be 
coritinued for weekly paid employees . He stated that the monthly paid emplo 
yees are governcd by Şlanding Orders and weekly paid by Mines Act and there 
fore this discrimination is continuing . He, however, admitted that no steps had 
been taken to have the Standing Orders amended . The only justification wbich 
he could give in his evidence was that this provision of 15 days sick leave on full 
pay was liable to be abused and the monthly paid enployees uu abuse it . Despite 
the abuse he admitted that he has no intention to get the Standing Orriors chang 
ed . Uniformity in conditions of service is the goal to be achieved in industrial 
adjudication and the discrimination should not be countenanced . As observed in 
Rai Bahadur Diwan Badri Das and Others Vs. Industrial Tribunal, Punjab , and 
Others reported in 1962 ( 2 ) LLJ p . 386 " It is well known that both the industrial 
legislation and industrial adjudication seek to attain similarity or uniformity of 
terms of service in the same industry existing in the same region , so far as it may 
be practicable or possible , without doing injustice or harm to any particular 
employer or a group of employers " . In this case those employces who were to 
be recruited after a certain date were to get lesser leave prescribed as statutory 
miniinum under Sec, 79 of the Indian Factories Act and those who were recruited 
before that date were to get 30 days earned leave. Such a discrimination was 
not permitted . Similarly in this case there is no justification to discriminate 
between monthly and weekly paid employees . Apart from this , the motive for 
denying this benefit to weekly paid employees appears to be lo save some money 
rather than the consideration of abuse of the provision . Sri Bhandari admitted 
that average sickness of weekly paid staff is about 20 days per year . That being 
80 , by having to pay sick leave with full pay it is manifest that the management 
will be paying more than what would be if required to pay 30 days sick leave 
on half pay. Be as it may , there is no justification for the management to deny 
the workmen 15 days sick leave with full pay. 


Decision . — The result is that the first part of the reference is answered in 
negative . The management is not justified in denying 15 days sick leave with 
full pay to the weekly paid employees. For the second part of the issue under 
reference regarding relief , it is directed that the option will be with the workmen 
either to avail 15 days sick leave on full pay or 30 days on halt pay in a year 
and on terms and conditions as stated in paragraph 14 . Chapter XIII p . 127 of 
the Coal Wage Board recommendations subject to the right of accummulation , a 
recommendation which has not been accepted by the Government. In other 
respects . the entire recommendations as contained in paragraph 14 shall be appli 
cable . The award shall, however , be prospective as it would be unjust so give 
any retrospective effect . It shall he enforced from the date of the publication of 
the award . The Unton , M . P . Colliery Workers Federation , will get Rs. 100 as 
costs of the proceedings from the management. 


(Sd.) G . C . AGARWALA , 

Presiding Officer . 

14 - 3 -1970 . 
[ No . 1/ 6 /68 - LR .II.) 


S . O . 1588 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 
( 14 of 1947 ) , the Central Government hereby publishes the following award of 
the Central Government Industrial Tribunal, Hyderabad , in the industrial dispute 
between the employers in relation to the Şingareni Co lleries Company Limited . 
Post Office Kothagudium and their workmen , which was received by the Central 
Governinent on the 3rd April, 1970 . 


Sec. 3 ( ii ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


2151 


- - 


BEFORE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL ( CENTRAL ) AT HYDERABAD 
PRESENT : 
Sri Mohammad Najmuddin , M . A ., B .L ., Chairman , Industrial Tribunal, 
Andhra Pradesh , Hyderabad. 

INDUSTRIAL DISPUTE No . 35 OF 1969 
BETWEEN : 

Workmen of Singareni Collieries Co . Ltd ., Kothagudium . 


AND 


Employers of Singareni Collieries Co. Ltd ., Kothagudium . 
APPEARANCES : 

Workmen remained absent. 
Sri M . V . Ramakrishna Rao , Asst. Personnel Officer , Şingareni Collierles 
Co. Ltd ., Kothagudium , for employers . 

AWARD 
The Government of India in its Ministry of Labour Employment and Rehabili 
tation (Department of Labour and Employment ) had , by order No. 7 / 23/ 68 - LRII, 
dated 14th October , 1969, referred this dispute to me for adjudication . The issue 
as per Schedule annexed to the Notification is this : 
Whether the action of the management of Singareni Collleries Company 

Limited , Kothagudlum , in not granting higher start in the grade of 
Rs, 205325 for Graduate clerks employed at the General Manager s 
office at Kothagudium is justified ? If not , to what relief the workmen 

are entitled ? 
Actually the ceiling in the scale as mentioned in the issue is Rs. 337. The correct 
figure is Rs. 325. I have mentioned that figure while extracting the issue as 
above. 

2 . The Singareni Collleries Workers Union through its General Secretary is 
party to the reference . The statement of claims was Aled by and under the 
signature of Mr, M . Komariah , General Secretary, Singarent Collieries Workers 
Union . The basis of the claim as embodied in the issue in the reference is this, 
Prior to the recommendations of the Central Wage Board on Coal Mining Industry , 
It was the recommendations of the Mazumdar Award as modified by the Labour 
Appellate Tribunal that held the field in respect of wage structure including that 
in respect of the various grades of clerical staff. As per the Mazumdar Award 
there were five clerical grades, Grades I, II, III , IV and Special Grado. As per the 
report of the Wage Board on Coal Mining Industry there are four grades , viz ., 
Grades I , II and III and Special Grade. In this case we are concerned with 
Grade II both of the Mazumdar Award and of the report of the Wage Board on 
Coal Mining Industry . The claimants in this case were in Grade II of the Mazum 
dar Award , and they are now in Grade II of the report of the Wage Board on 
Coal Mining Industry . The scale of pay in the former was Rs. 48 – 100 . The scale 
of pay in the latter is Rs. 205 – 325 . Prior to the implementation of the recom 
mendations of the Wage Board on Coal Mining Industry the management of the 
Singareni Collieries was paying to graduate clerks two increments extra in the 
General Manager s office at Kothagudium and four increments cxtra in the Manag 
ing Director s office at Hyderabad and Kothagudium , while starting them in the 
scale of Rs. 48 – 100. While implementing the recommendations of the Wage Board 
on Coal Mining Industry the management did not draw any such distinction bet 
ween graduate and non - graduate clerks when starting them in the Grade II scale 
of Rs. 205 - 325 . The claimants in this case are graduate clerks in the General 
Manager s office at Kothagudium . Their case is that they should continue to draw 
in the present grade II gcale the extra increments they were drawing in the earlier 
Grade II scale of Rs. 48 / 100 . They want four extra increments in the present 
scale just as the graduate clerks of the Managing Director s office were drawing 
formerly in the old Grade II. 

3 . The management Aled counter to say , among others , that the claim cannot be 
gustained in view of the clerks in Grade II being fitted in the scale of Rs. 205 — 
925 . It is stated that it was as a measure of encouragement to them that the 
graduate clerks were formerly pald extra increments , whether it was two or four , 
when they were Atted in that old scale of Grade II, viz ., Rs. 48 – 100. It is con 
tended by the management that the claimants cannot now claim extra increments 


2152 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[Part II - - 


which if conceded would amount to discrimination between graduate ang non 
graduate c orks in one and the same grade, viz ., Grade II . 

4 . The caie stands posted to this day for enquiry . This morning I received 
telegram froin Mr. Komariah the General Secretary of Singareni Collieries Wor 
kecs :100 Kothagudium , wecking adjournment on the ground that the Union 
was lying for a settlement with the Management in this case and that the 
manage.ne .lt also has no objection to an adjournment being given . I am not pre 
pared to take notice of the telegram received at the last moment. Mr. M , V . Rama 
Kri hnarao, Assistant Personnel Oficer from Kothagudium , is present. I will 
proceed to dispose of the case . 

6 . So far as this dispute is concerned . the claimants do not challenge the action 
of the management in placing them in the present Grade II, the scale of which 
is Rs. 205 – 325 . Admittedly , the claimants were in Grade I as per the earlier 
Mazumdar Award , the scale in which was Rs. 48 – 100 . It is true that in the ear 
lier Grade II the graduate clerks of the General Manager s office at Kothagudium 
were started with two extra increments, viz ., with Rs. 54 basic in the scale of 
Rs. 48 - - 100 . It is also true that graduate clerks employed in the Managing 
Director s office started with four extra increments , viz ., with basic of Rs. 62 in 
that Grade II scale of Rs. 48 - - 100 . Now the claimants want that the same pre 
ferential treatment should continue with regard to them in the present Grade - II 
scale of Rs. 205 - 325 , and , doing so , they want four extra increments to start 
with . It will be noted that the case of the claimants in this case is not 
that they were wrongly fitted in the present clerical Grade II or that 
there should be revision of pay scale in respect of them . What they want is that 
they should get four additional increments in the present clerical Grade II because 
they are graduates. The basis of this claim is that they were getting two addi 
tional increments while in clerical grade II of the Mazumdar Award , the pay scale 
in which was Rs. 48 – 100 . 

6 . Having regard to the limited scope of the enquiry in this dispute I do not 
agree with the claimants that the extra increments paid to them formerly should 
be continued in the present clerical Grade II , whether it is two extra increments 
or four extra increments . The present scale in clerical Grade II is far superior 
to what it was in the former clerical Grade II. It is now Rs. 205 – 325 . Formerly 
it was Rs. 48 - - - 100 which was poor remuneration for clerical staff in Grade II. 
Therefore in order to attract graduates the management had offered the induce 
ment of extra increments in the foriner clerical Grade II in the scale of Rs. 48 — 100 . 
When there was that inducement, a few graduates came and took jobs in clerical 
Grade II. As time passed , more and more graduates would be turning up for 
being appointed as clerks, and in course of time the non - graduate element in the 
clerical stafit right get reduced greatly . Now to say that even in the present cleri 
cal Granle TT the graduate Clerks sticuld be given extra increments would not be 
tenable ber 092 as the non - graduate element in the clerical staff gets diminished 
more arrå 170 , ? , it would amount to claiming an almost wholesale revision of pay 
scales in the present clerical Grade II. The recommendations of Central Wage 
Board on Coal Mining Industry do not draw any distinction between graduate and 
100 -£300ao clerks. The onlv i dinction is between one clerical grade and ano 
ther plora ? Ide with its appurienant scale of pay . It is significant to note that 
the case of the claimants , th ? v in g a ia plerks, is not that they were disc 
charming out of a superior grair o last thre e shoulder s higher responsi. 
bilitje than wisat pertains ich r 

3G erks. Therefore for the purpose 
of tre grese .it case T viould ein " ; 110 m in of the ciics done and the 
nature on the recoonsibilities under an are come for all clorrs in clerical Gradle 
II . irresrretive of sine was a grangler er ? sun- graduate . 

7 . Industrial Dispuie No . 30 of 193 is perdis before his Tribunal, the 
parties to it being the managementof the Singareni Collieries on the one side and 
its employees on the other. The issue in it is , among others in respect of revision 
of wage structure for most categories of employees. The sidenre, both docu 
mentary and oral, in that dispute would be on a volumin sorte . Alread it 
stands posted for commencement of enquiry . It is difficult to say how long it 
would take for that dispute to be disposed of. Whatever yould be the find : 288. in 
that case including in respect of revision of wage structure , the present case is in 
a narrow ambit as I had set out elsewhere If I may repeat , the claimants in the 
( ace on hand do not contend that when they were fitted in the present clerical 
Grade II they were improperly or wrongly fitted or that the pay scale of Rs. 205 
325 was not the proper scale . The only question in this case is whether the 
claimants are entitled to the additional increments which they were formerly get 
ting while in clerical Grade II of the earlier Mazumdar Award . The payment of 


Sec . 3 ( ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


2153 


addigonal increments to graduates, whether two increments or four increments in 
the clerical 2ince 11 of the Mazumdar Award , appears to nave been a sort of 
inductinent 21aduates to codile and seek exployment as clerks in the Establish 
ments or ibn Sirs ! 1 Collier : Company . The basis of tiiat inducement would 
not any 20. - To present becaise the present clerical Grade ii scale of Rs. 205 
325 is attractive enough to attract graduates . As I said , the present scale is far 
superior to the inima scale Since ii is not shown ihat giedade Croits in Grude 
II ace conig X7k guperior to that done by the non - graduate clerks or that they 
are shouldering holer responsibility thon done by the non - graduate clerks, now 
to pay extra increments to the graduate clerks might amount to discrimination 
between gradu :.te and 1.0a - graduale clerks. I have also observed that a tinie 
might come when the non - graduate element would stand practically eliminated ; 
and then tu say that the graduate clerks should get extra increments would almost 
amount o a wholesale ravision cj the incremental scale in clerical Grade II . 
Whatever would be ultimately the decision in I. D .No . 30 /67 in the matter of 
revision of pay structure, that decision has to be awaited . The limited scope , as 
pointed by me elsewhere, in the present enquiry being what it is , I am not pre 
pared to accept the claim that the graduate clerks in the General Manager s office 
be given four extra increments in the prescribed scale of Rs. 205- 325 pertaining 
to the present Grade II scale . 

8 . Having regard to the facts and circumstances discussed by me in the fore 
going paragraphs, my finding in the issue under consideration is that the manage 
ment was justified in not granting higher start in clerical grade II scale of Rs. 205 
325 to gładuale ( lerks in 1 : 2 Cineral Manager s cffice at Kothagudium . There is 
no relief to be granted to the claimants in this regard . 

AWARD passed accordingly . 

Given under my hand and the seal of the Tribunal, this the 27th day of March , 
1970 . 

( Sd .) MR. NAZMUDDIN , Industrial Tribunal. 

[No. 7 / 23 /68 /LRII . ] 


S . O , 1599. -- In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 
( 14 of 19.17) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Goierarnent Industrial Tribunal, (No. 3 ) , Dhanbad , in the industrial dis 
pute between the employers in relation to the New Sinidih Coliery of Messrs 
Bamandiha Coal Company Limited , Post Office Kharkharee , District Dhanbad and 
their workmen which was received by the Central Government on the 8th April, 
1970 . 


CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL (NO . 3 ) AT DHANBAD 

2 ," Te m o 59 or 1989 


PRI 34 * * * 


SIIS . " , go Sinh . !111 . Presiding Officer. 
DIETITS: 

Friplejers I ru?:01 :57 Similih Colliery . 


Their workmen 


Psyze przemlosers.- - Son !". K . Bogd , Advocate , 

for 2018:?? ...- -NONE ppeared . 
IPSTPP: Coai 

STATE : Bihar. 
Dhurbad , the 28th March , 1970 

AWARD 
1 The Central Government, being of opinion that an industrial dispute exists 
between the employers in relation to the New Sinidih Colliery of Messrs Baman . 
diha Coal Company Limited, Post Office Kharkharee District Dhanbad and their 
workmen , by its order No. 2 ( 56 ) /69- LRII dated the 23rd of August, 1969 referred 
this Tribunal under section 10 ( 1 ) ( d ) of the Industrial Disputes Act, 1947 for 


2154 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II 


- 


- 


- 


- 


adjudication the dispute in respect of the matters specified in the Schedule 
annexed thereto . The Schedule is extracted below : 

SCHEDULE 
" Whether the management of New Sinidih Collery of Messrs Bamandiha 

Coal Company Limited , Post Office Kharkharee, District Dhanbad , 
was justified in refusing work to Shri Jai Mangal Singh , Overman , 
with effect from the 16th June, 1968 ? If not, to what relief is the 
workman entitled ? ” 


2 . The management filed written statement on 31st January , 1970 . Their case 
is that Shri Jai Mangal Singh the concerned workman was engaged by the Mans 
ger of the New Sinidih colliery as a Overman on a purely temporary basis . The 
workman was a temporary employee and as such his services could have been 
terminated without notice and without assigning any reason whatsoever but since 
the management had no animosity against the woiknan the Manager, who was his 
employing authority, decided to serve a notice upon the workman and issued one 
months notice dated 30th December , 1967. On the expiry of the period of 
the notice dated 30th December , 1967 issued to the workman which was duly 
received by him and having raised no objection against the notice , the period 
of temporary employment came to an end and the employer employee relation bet 
ween the management and the workman ceased with effect from the 1st of 
February , 1968 and Sri Jai Mangal Singh the concerned workman was no longer 
in the services of the New Sindih Colliery . Therefore, According to the manage 
ment the services of Sri Jai Mangal Singh , Overman was terminated by the 
Management of New Sinidih Colliery by notice dated 30th December , 1967 and 
since the services of Sri Jai Mangal Singh was terminated by a notice dated 
30th December , 1967 the question of his stoppage of work from 16th June, 1968 
does not arise. Shri Jai Mangal Singh , the concerned workman is therefore, not 
entitled to receive any relief whatsoever from the employers of the New Sinidih 
Colliery . 


3 . The Union did not Ale written statement nor did they Alle their own docu 
ment nor did they appear on 25th March , 1970, the date fixed for hearing . None 
appeared on behalf of the workman on that date nor any petition from the work 
man was received praying for adjournment. 


4. In this reference , the workman behaved quite in a strange fashion . Despite 
notices served on Shri S . N . Mishra, General Secretary , Kharkharee -Ganeshpur 
Labour Union P . O . - Maheshpur , who espoused the case of the workman concerned 
in the conciliation , they did not file any written statement. None on behalf of the 
workman appeared before this Tribunal even on the last two dates viz ., 31st 
January , 1970 and 4th March , 1970 , 


5 . In Its notice dated the 4th March , 1970 , this Tribunal issued the following 
directive ; - 
" IN CASE THE WORKMAN FAILED TO SUBMIT THE WRITTEN STATE 

MENT WITHIN THE STIPULATED PERIOD AND THEY ALSO 
FAILED TO APPEAR ON THE ABOVE DATE AND TIME ( i. e . 25th 
March , 1970 at 11 A . M . ). THE MATTER MAY BE DISPOSET 
OF AS NO DISPUTE SINCE IT WILL BE CONSIDERED THAT THE 
WORKMEN ARE NOT INTERESTED IN THE PROCEEDING . " 


8 . Inspite of the above directive workman have not appeared nor have taken 
any step in order to show that they are interested in this proceeding. There is no 
explanation for this conduct of the workmen , excepting disinterestedness in pro 
ceeding with the reference . 


7 . In this circumstances. I presume that no dispute further exists between the 
parties and I record a NO DISPUTE award between the parties , 


8 . It may now be submitted to the Central Government under section 15 of the 
Industrial Disputes Act, 1947. 


(Sd.) SACHIDANAND SINHA, 

Presiding Omcer, 
[No. 2 / 58 / 89 -LR . II ] 


SEC . 3 (i ) ] THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2155 

2 . 
S . O . 1690. — In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 
( 14 of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Calcutta , in the industrial dispute bet 
ween the employers in relation to the management of Adjai Second Colliery of 
Messrs Harkrishan Singh Chopra and Brothers (Collieries ) Private Limited to 
Messrs Bengal Coal Company Limited Post Office Dishergarh , District Burdwan 
and their workmen , which was received by the Central Government on the 
7th April, 1970 . 
CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL , CALCUTTA 

REFERENCE No. 74 OF 1969 


PARTIES : 
Employers in relation to the management of Messrs Bengal Coal Company 
Limited 

AND 
Their workmen . 
PRESENT: 

Mr. B . N . Banerjee Presiding Offcer . 
APPEARANCES : 

On behalf of Employers. - Mr. P . P . Ginwala , Counsel with Mr. Robin Mitra , 
Advocate. 

On behalf of Workmen . - Mr. Sadhan Gupta , Counsel with Mr. B . Malkhandy , 
Counsel. 
STATE : West Bengal 

INDUSTRY ; Coal Mines . 

AWARD 
By Order No . 6 / 24 / 69 - LEIL dated September 1, 1969, the Government of India , 
in the Ministry of Labour , Employment and Rehabilitation ( Department of Labour 
and Employment) , referred the following industrial dispute between the employers 
in relation to the management of Messrs Bengal Coal Company Limited and their 
workmen , to this Tribunal, for adjudication , namely : 
" In view of the transfer of management of Adjai Second Colljery of Messrs 

Harkrishan Singh Chopra and Brothers ( Collierles ) Private Limited 
to Messrs Bengal Coal Company Limited with effect from the 1st April, 
1969, whether the management of Messrs Bengal Coal Company 
Limited is justified in refusing reemployment of the following work 
men from the said date ? If not, to what relief are those workmen 
entitled ? 


Sl. No. 

Name 
1. Shri Biren Harijan 
2 . Shri Ramraj Harijan 
3 . Shri Lera 
4 . Shri Ram Charan 
6 . Shri Bhagu 
6 . Shri Sorju 
7. Shri Ram Bachan 
8 . Shri Ramlal 

Shri Radha Mohan 
10 . Shri Mohit 
11. Shri Rampat 
12 . Shri Balgobind 
13 . Shri Jagannath Ojha 
14 . Shri Ram Gobind 
15 . Shri Bhawani Singh 
16 . Shri Sati Ram 
17 . Shri Sahati Ram 
18 . Shri Sripath 
19 . Shri Chandrika 
20 . Shri Raja Ram 
21. Shri Sudhir Roy 
22. Shri Amrit Roy 
23 . Shri Rajpati 


Designation 
S . F . Mining Sardar . 
S . F . Mining Sardar . 
Underground loader , 
Underground loader . 
Underground loader. 
Underground loader . 
Underground loader , 
Underground loader . 
Underground loader . 
Underground loader . 
Underground loader . 
Underground loader, 
Machine Mazdoor . 
Explosive carrier 
Pump Driver. 
Dresser , 
Drill Driver . 
General Mazdoor , 
Looseman . 
Drill Driver . 
Fitter Helper, 
Haulage Driver , 
Underground loader ." 


LYVA 


2156 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II 


phy 


w 


2 . In this reference the trade union of the workmen , namely , Colliery Mazdoor 
Sabha , exhibited the greatest of lethergy . Notice was served upon the Vice 
President of the Colliery Mazdoor Sabha calling upon the union to file written 
statement within 10 days of the receipt of the notice. The written statement was 
not filed within the tune allowed but there was an application made asking for a 
month s time to file the written statement. That extension of time was granted 
with the caution that no further time would be allowed . Even then , the written 
statement was not filed within the time fixed . A peremptory date of hearing of 
the reference was fixed for January 12, 1970 . Shortly beiore the peremptory date 
of hearing, On January 9 , 1970 , at four in the afternoon , a written statement was 
left in the ofiice of the Tribunal without any application for acceptance of the 
written statement by cordonning the delay . No copy of the written statement ap 
peared to have been served on the other side. On the peremptory date of hearing , 
Mr. Ginwala , learned Counsel appearing for the employer , objected to the 
acceptance of the written statement filed at so late a stage, of which a copy was 
served upon him in the Court. I rejected the earlier written statement but did 
not debar the workmen from using any written statement at afl . I therefore made 
the following order , on January 12 , 1970 : 
" ( a ) The trade union of the workmen must file their statement within one 

week from today with a copy simultaneous y sent to Mr. Robin 
Mitter , Advocate of Supreme Court, who is looking after the reference 
on behalf of the management. The management will be at liberty to 

file their statement within two weeks thereafter . 
(b ) The trade union must file all their documents along with their state 

ment with a copy of the list of documents served on Mr. Robin Mitter , 

Advocate . 
(c ) The management of Messrs Bengal Coal Company Ltd . must file their 

documents along with their statement." 
The written statement was again not filed within the date fixed . Thereupon , on 
February 13 , 1970 , I made the following Order : 
" In this case , in violation of my order dated January 12 , 1970 , the trade 

union of the workmen did not file their written statement in time. 
There is no explanation for the written statement, which was filed 
much beyond the time on February 9 , 1970. I have noticed of late 
that the Colliery Mazdoor Sabha ( AITUC ) , Raniganj, is the worst. 
defaulter in complying with the orders passed by this Tribunal. They 
do not deserve any indulgence from this Tribunal. Let this observa 
tion be shown to the Vice - President of the Colliery Mazdoor Sabha , 

who is present before this Tribunal today . 
In the instant case , however , I accept the written statement filed too late 

and allow another fortnight s time to be management to file their 

written statement. 
The case will be taken up for hearing on March 30 , 1970 ." 


3 . On the 14 of paremptory hearing , Mr. Sadhan Gupta , learned counsel for 
the trade unti, r * 
the newerin 

ci trovaFoto ? 12 ! 1s the frente unicn to file rejoindler 
to the writia į temerit île the hai agernent. I did not think it worthwhile 

romantt isin 
to adjourn ! ! ! Haring of the refererrt further , for the following two reasons:-- - 
( a ) nhe conturi eshirited to the workmen did not entitle them to further 

arjousliment. 


TY 


SY 


scope 


for a bioinder . 


4 . With this pelirring of serverom . I nostri pranine the merits of 
the case. In pomgrarli 1 of the crist , sintonant filed ihe workmen it is 
stated : 
" As it is sarded in the order (of reererich , in vitro . an infession that Adjai 

Serin Caliar was wing ! by Verona Iorkrishan Singh Chopra 
and Brothers (Collieries ) Frivate Limited . In fact the colliery was 
and is still owned by the Employers , Messrs Bengal Coal Company 
Limited . Messrs Harkrishan Singh Chopra and Brothers (Collieries) 
Private Limited were appointed by the Employers merely as the rais 
ing contractors . The colliery has always been managed under the 
control and direction of the Employers through their Manager who is 
an employee of the Employers and has always been responsible to the 


SEC . 3 ( ü ) ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


215 


Employers and not to the raising contractors . The Illanager of the 
colliery is solely responsible for the niana cient of the colliery under 
the Mines Act and Regulations. In the circitiistailces , it will not be 
correct to assume that the management ( vie Collie y rested with 
Messrs Harkrishan Singh Clicpra and Bivvilers Collieries ) Private 
Limited . 


In paragraph 2 of the written statement, it is émiited that the raising contract 
of Messrs Harkrishan Singh Chopra and Brothers (Cliveries ) Private Limited was 
terminated by the employers with erfect from ist ripril 1969 and the employers 
entered into an agreement on 11th April, 1969 with 1: a mising cantraciors , whereby 
the termination of the raising cont: act was sought to be treated as a transfer of 
management under Section 25FF of the industrial D : S : nies Act, 1947. It was 
strongly emphasised that such termination w . Contract should not be treated as 
transfer of management of an undertaking unit Section 25FF of the Industrial 
Disputes Act . In paragraphs 3 and 4 of the Wiltten staienent, it is alleged that 
dis - satisfied with the trade union activities of the 23 Workmen , named in the 
order of reference, “ the enıployers advised the raisin , ronczactors that they should 
get rid of the Union s sway over the workmen before the termination of the con 
tractorship take effect " . It is furthe . alleged that the contractor served one 
month s notice of retrenchment on the 23 concerned workmen on the ground : 
“ The Management of Adjai Second Colliery is transferred to the New 

employer, M / s. Bengal Coal Co . Ltd ., in relazion to the above under 
taking i. e . (Adjai Second Colliery ) vice Section 25FF of the Industrial 
Disputes Act , 1947." 


In spite of the notice dated 17th February , 1969 the workmen were retrenched 
by another notice dated 24th February , 1969 . In paragraphs 5 32d 6 of the said 
written statement it was alleged : 
55 . Whereas the alleged transfer of management was effected on 1st April 

1969, allegedly necessitating retrenchment of the concerned workmen 
on 24th February 1969, the employers made an agreement with the 
raising contractors on lith April 1969 on a perverted application of 

Section 25FF of the Industrial Dismitas Act. 
6 . Whereas 552 wonnen . s tated in the notice datort inth February 1969 , 

were empisvry? ir : : . ( 1ry, the concernet workmen were 
retrenched in irti ar cosa mille ? ." 


In paragraph 8 of the written its ; t it was sisted that Section 25FF was not 
attracted to the facts of the 

all and the retiennent was not at all made 
according to law . 


5 . The employers , namely , the Benral Cra ! Cercnt Limited , filed a short 
written statement. In peragraph iiit . Bi the di progetti stalent ther . was a 
preliminary objection take in the following ler yaga : 
“ 1 ( a ) The pretiniert mirage . . . fern :U ndo on the basis that there 

has been a traoster of maron , ent of oi Second Colliery from 
Messrs Mars! 

" . Dit 7.. . hiposar ( Collserics ) Private 
Limited to the porn ! Tietos (: . + Dril. 1969. The said 
pratendrá refereiice further prcross ru b is that the workmen 
ir respect vbm the alleged dispute mos been raised were at all 
material firing the workmen of Messr : Hrkishan Singh Chopra and 
Brothers ligrip : Private Limitcr . In the preraises the issue 
pretende:??" referred is not pupahir meer as the subject matter of 
au irdusi: ia dianie palir ; the panis of the Industrial Disputes 

Act , 1047 " 
In paragraphs 1 (h ) tri lel it was alleged : 
( i ) At the material time Harkishan Singh Chopra and Brothers (Collieries ) 

Private Limited operated as raising and selling contractor in respect 
of Adjai Second Colliery of which the company became the owner 

in 1949 . 
( ii) The contractor above named employed its own workmen for the pur 

pose of raising and disposing of coal from the said colliery . 
(iii) In fulfilment of its statutory obligation under the Mines Act , 1952 the 

company appointed a Manager to perform the statutory functions of 
the Manager under the said Act and Regulations thereunder made . 


(iii) Lompañanage 


2158 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


(PART II — 


( iv ) With effect from April 1, 1969 the company terininated the appomt 

ment of Harkishan Singh Chopra & Brothers Collierles ) Private 
Limited as contractor. As a result whereof the management of Adjai 

Second Colliery was transferred from the contractor to the company . 
( v ) Some of the workmen employed by Harkishan Singh Chopra were 

employed by the company after such transfer on the term that their 
services would continue and would not be interrupted by the transfer 
and that the terms and conditions of service applicable subsequently 
to the transfer would not be less favourable than those previously 

enjoyed by them . 
(vi) The services of the 23 workmen mentioned in the schedule to the order 

of reference serving under Harkishan Singh Chopra & Brothers ( Pri 
vate ) Limited was terminated at the time of the said transfer and 
they were paid or offered payment of all the amounts legally due 
under the Industrial Disputes Act. In the premises, the said persons 
were never the employees of the Company and can have no claim 

against it. 
On the above grounds, it was contended that the written statement of the union 
disclosed no grounds for grant of any relief to the workmen . In the other para 
graphs of the written statement the allegations made in the written statement 
of the workmen were serlatim denied and disputed . I need not refer to them 
regard being had to the limited argument advanced on behalf of the employer 
company by Mr. Ginwala . 


6 . The two arguments which were advanced by Mr. Ginwala in order to defeat 
the claim of the workmen were : 
( a ) It is not open to a Tribunal to proceed on a basis dilferent from what 

was indicated in the order of reference and since the order of refer 
ence in the present case proceeded on the basis that there has been 
a transfer of management of Adjai Second Collicry of Messrs Har 
kishan Singh Chopra & Brothers (Collierles ) Private Limited to 
Messrs Bengal Coal Company Limited , with effect from 1st April, 
1969, the Tribunal must accept that basis and must proceed thereon 
and must not proceed on the basis that what was done did not amount 
to a transfer of management. In support of his argument he relled 
upon the Supreme Court decision in Delhi Cloth & General Mills 

Company Limited vs . their workmen ( 1987) I LLJ 423 . 
(b ) If there was a transfer , there can be no claim against the transferee 

but all claims must be made against the transferor . In support of 
the second argument he relied upon another Supreme Court decision 
in Anakapalla Cooperative Agricultural and Industrial Society vs. Its 
workmen ( 1982 ) II LLJ 621 , 


7 . I now proceed to examine the two arguments of Mr. Giriwala one by one , 
The order of reference I have herein before quoted. The language used in the order 
Is not very artistic but is not untrue. It appears from Ext. 1 , the contract between 
Harkishan Singh Chopra & Brothers ( Private ) Limited and Bengal Coal Company 
Limited for five years from July 1, 1958 , as follows: 
" 1 . With effect from 1st July 1958 you are appointed as Contractors for tals 

Ing coal from the Rana Seam of coal only within the said area and 
for delivering the output to the Company screened or unscreened or 
manufactured into soft and hard coke as required by the Company 

and loaded into wagons or lorries at the colliery . 
2 . The contract will in the first instance remain in force for a period of 

five years with effect from 1st July , 1958 provided that such contract 
may he terminated at any time within the said period on two months 
notice being given by either side of its desire to terminate the 

contract. + 
3 . The right title and interest of the colllery will continue to vest entirely 

as at present in the Bengal Coal Company Ltd ., and similarly the right 
title and interest in all machinery , dhowrahs, bungalows, staff quar 
ters , siding, tramways , lands and other properties belonging to the 
Bengal Coal Co. Ltd ., as detailed in the attached list will continue 
to vest in that company subject to the proviso that such of the afore 
sald items as we have control over and do not require for our own 


SEC . 3 (ii ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MÁY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 2150 


t 


- 


purpose shall be placed at your disposal if required by you during 
the period of this contract and you will be responsiblo for the cost of 

all maintenance thereto and renewals thereof.* * * 
4 . You will pay all expenditure during the period of this contract on 

account of coal getting , general mining . Supervision , Sanstowing , if 
any , surface trainming and unloading, despaichink, general surface , 
machine maintenance , recruiting , establishments , Workner s Com 
pensation , insurance , Coal Mines Bonus, Leave, Sirk and Maternity 
Pay, Stores , Charges general and any other revenile expenditure in 

relation to the said colliery . ( Uuderlined by me for emphasis ) . 
5 . You will be responsible for the collection of Provident Fund subscriptions 

and for the proper accounting and disposal of employees and 
employer s suhscriptions and contributions thereto and for generally 
deserving and complying with all such Central and State Govern 
ments orders as may be in force from time to time as regards basic 
wages, dearness allowances , overtime, sick - khoraki and all other 

allowances and amenities due to the employees . 
6 . You will be solely liable for the payment of any retrenchment benefits 

or other sums which may become payable to such employees as a 
result of Conciliation proceedings or Industrial Tribunal Awards and 
for the fulAlment of any other legal obligations governing the rela 
tions between the employer and labour. A11 such workmen will be 
deemed to ha ? c been employed by you and not by this Company and 
you will be deemed to be the Employer within the meaning of Sec 
tion ( 2 ) of the Payment of Wages Act . (Underlined by me for 
emphasis ) . 


8 . We shall remain responsible for the payment of all rents and royalties 

in respect of the lands comprised in the said colliery , union board 
tax , mines board of health cesses , road cesses, education cesses or 
raising and despatches and any other charges of a like nature which 
may now be payable or which may hereafter hecome payable in rela 
tion to the raisings and despatches from the said colliery but we 
shall recover all such of the above as are actually payable in respect 
of the period of this contract from payments made to you as pro 

vided in clause 15 ( a ) of this contract. 
9 . We shall appoint a Manager for the colliery with your concurrence and 

such Manager will appoint an adequate and capable staff to the satis 
faction and with the approval of our Chief Mining Engineer and 
with your approval. The Manager will be responsible to us under 
the Indian Mines Act and any other relevant legislation as Owners 
and the staff shall be responsible to him under the said Act and any 
other relevant legislation for the due performance and fulfilment of 
their duties , the cost of such staff appointed by the Manager being 
paid by you . The total emoluments of the Manager including his 
bonus, employers provident fund contributions, any other contribu 
tions to the Company s superannuation fund or to any other such 
fund , personal accident Insurance premium and such medical expenses 
in respect of treatment for the Manager and his family and other 
expenses as are now borne by the Company will be paid by you and 
you will provide at your cost such guards, garden mazdoors or water 
carriers as are provided for him . (Underlined by me for emphasis ) . 


12 . You will maintain the colliery and conduct your work in accordance with 

the requirements of the Mines Act and all other relevant legislation 
to the satisfaction of our inspecting stall, 


13. You will he responsible for the provision and maintenance of all such 

housing, sanitation , water supply , Ughting of labour quarters, hospitals 
medical and ronservancy farilities as may be required by the Coal 
Mines Welfare Commissioner , Mines Board of Health , Chlef Inspector 
of Mines or any other statutory authority including all additional 
capital expenditure incurred during the currency of this contract . 


20 . You will be required to raise and despatch a minimum of 30 ,000 tons of 

coal in each half year ending June and December and in the event 


2160 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[Part II 


- 


- - 


- 


of your falling to achieve this minimum output the Company regendes 
the right to terminate the contract provided that shall you fail to 
maintain the said minimum outoui of 30 ,000 tons per hail year as a 
result of circumstances over which in the opinion of our Chief Mining 
Engineer you had no control the contract sliall not thereby 

terminated ." 
It further appears from Ext. 1 , letter exchanged between Bengal Coal Company 
Limited and Harkishan Singh Chopra & Brothers (Collieries ) Private Limited , 
dated 14th April 1966 , that Ext, I must have been renewed for a period and was 
confirmed . It also appears troin Ext . 2 that the cont; aut between Harkishan Singh 
Chopra and Brothers (Colleries ) Private Limited and Messrs Bengal Coal Com 
pany Limited came to an end hy terniination of the contrari, which was described 
as " transfer of management" , as a result of which the following terms of settle 
ment (Ext . 2 ) were agreeil upon : 


" 1. It is agreed that Messrs Harkishan Singh Chopra & c Bros. ( Collieries ) 

Private Ltd , will be responsible for payment of or bonus, profit 
sharing bonus, leave wages, Rly . fares . Provident Fund and unpaid 
wages upto 31st March , 1969, due to their employees of Adjal Second 
Colliery , prior to 1st April, 1969. 


2 . It is agreed that Messrs Bengal Coal Co . Lirl , will not be responsible 

for payment of Qr, bonus, Profit Sharing honus, Leave wages , Rly . 
fare , Provident Fund and unpaid wages due to their employees of 
Adjat Second Colliery prior to 1st April, 1969. 


3 . It is further agreed that the employees of Adjai II Colliery wliose names 

appear in the Annexure have been employed by M / s . Bengal Coal 
Company Limited with effect from 1st April, 1969. The terms and 
conditions of their service will he regulated according to the provi 
sions of Section 25FF of the Industrial Disputes Act which are as 

follows: 
(a ) The service of these employees will not be interrupted by the 

transfer . 
(b ) The terms and conditions of service applicable to the employees 

before the transfer will not be in any way less favourable to the 

employees after the transfer. 
( c ) M / s . Bengal Coal Company Limited will be legally liable to pay to 

these employees, in the event of retrenchment compensation on the 
basis that their services have been continuous and have not been 
Interrupted by the transfer ," (Underlined by me for emphasis ) . 


The list referred to in paragraph 3 of the terms includes names of 272 workmen , 
excluding the 23 workmen , included in the Schedule to the present order of 
Reference . 


8 . Mr. Sadhan Gupta , learned Counsel for the workmen , strongly urged that 
the management was always in the hands of Bengal Coal Company Limited , in 
spite of appointment of the contractor, and the termination of the contract could 
not result in a transfer of minagement. The reason why he advajiced this argu 
ment was grounded on clause ( $ ) of Ext. 1 by which Bengal Coal Company re 
served the right to appoint a manager of the colliery . I do not find much force 
In this argument. The Mines Act, 1952 contains a definition of the word cwner 
mamely : 
" 2 ( 1 ) " owner " , when used in relation to a mine, means any person who is 

the immediate proprietor or lesson or necipier of the mine or of 
any part thercot and in the case of a nine the business whereof 
is being carried on by a liquidator or receiver , such liquidator or re 
celver ( ann in the case of mine owned by a company , the business 
whereof is being carried on by a managing Agent, such managing 
2 gent) but does not include a person who merely receives a royalty , 
rent or fine to any lense , grant or licence for the working thereof, or 
is merely the owner of the soil and not interestent in the minerals 
of the mine ; but any contractor for the working of a mine or any 
part thereof shall be subject to this Act in like manner as if he were 
an owner , but not so as to exempt the owner from any liability ;" 


Sec. 3 (ü )] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


2161 


= 


= 


Section 17 of the Act provides of appointment of & Manager in the following 
language : 

" 17 . Save as may be otherwise prescribed every niin shall be under one 

manager who shall have the prescribed quyilviations and shall be 
responsible for the coritrol management, supervision and direction of 
the mine , and the owner or agent of every bridle all jpoint him 
self or some other person , having such qualijivunis , 10 he such 

manager." 
Section 2 ( h ) of the Act further provides : 
" 2 ( h ) a person is said to be " employell " in i Oils : 7 wuls under 

appointinent by or with the knowledge of the moniser, bother for 
wages or not , in any mining operation , or in clgning or oiling any 
part of any machinery used in or about the mine , ur in any other 
kind of work whatsoever incidental to . or contacted with , mining 

operations;" 
In regulation 38 of the Coal Mines Regulation , it is provided : 
" 36 . ( 1 ) ( a ) The owner , agent or manager shall appoint such r umber of 

competent persons, including olicials and technicians us is sufficient 

to secure , during each of the working shifts 
(1) adequate inspection of the mine and the equipment thereof ; 
( ii) a thorough supervision of all operations in the mine ; 
(111 ) the installation , running and maintenance, in safe working order , of 

all machinery in the mine; and 
(lv ) the enforcement of the requirements of the Act and these regulations . 
( b ) 
( 2 ) It shall be the responsibility of the manager to see that the persons so 

appointed are competent to perform the duties assigned to them . No 
person shall be appointed unless he is paid by the owner or agent 

and is answerable to the manager . 
( 3 ) Copies of all appointments marle under sub -regulation ( 1 ) shall be 

entered in a bound -paged book kept for the purpose , A list of all 

such competent persons shall also be maintained . " 
Thus , even if the management of the co !llery had been contracted out by the 
Bengal Coal Company to Harkishan Singh Chopra & Brothers (Collicries ) Private 
Limited , even then . Mr. Ginwala argued , Bengal Coal Company Ltd ., was bound 
under the Mines Act to appoint a manager and to perform the statutory obliga 
tions under the Mines Act. Those obligations could not be contracted out. Further, 
as appears from Regulation 36 , the manager s power of appointment is delimited 
to certain classes of staff and not to all classes of staff and the nature of employees 
with whom I am concerned in this reference are not the kind of staff to be 
employed by a manager of a coal mine. I do not therefore think there is any 
substance in the argument advanced by Mr. Gupta , Facecl with this dificulty , Mr. 
Gupta argued that the employees were not employees of Ilarkishan Singh Chopra 
and Brothers (Collleries ) Private Limited hut employees of Bengal Coal Company 
Ltd . This contention is demolished hy the language used in clause ( 3 ) of Ex . 2 and 
the admission contained in the workmen s own documents , namely . Ext. L and L ( 1 ) 
(both couched in the same Language ) — written by the Vice- President of the Col 
llery Mazdoor Sabha to the Assistant Labour Commissioner from which I quote 
below the relevant portion : 
" While retrenching the 22 worlrers, and in course of last discussions that 

were held in your office. ! has hern revealed that the present employ 
ers, Harkishan Singh Chopra Bros. (P ) Ltd ., has retrenched the con 
cerned workers only because the Bengal Coul ro. Lid . is coming as 
an incoming employer on and from 1st April 1969 . Therefore , you are 
requested to make the Bengal Coal Co . Ltd . as a party in the dispute 
on behalf of the management and their local Head Office should be 
directed to please rome in the next meeting with a complaint of the 

Union forwarded to them ." (Underlined by me for emphasis ). 
Mr. Gupta lastly took up the stand that construing contrart, Exts. 1 , 2 , 3 and 4 , as 
a whole it will appear there was no transfer of Irenagenent of the colliery in the 
real sense of the term and that the Tribunal should not be misguided by the inexact 
language of the order of reference but should try to find out what was the real 


2162 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[Part II 


state of affairs . In support of this contention he relied upon certain observations 
of the Supreme Court in E .cpress Newspaper and their workmen ( 1962) II LIJV227 . 
What happened in that case was as hereinaftor indicated . The two iteins of 
dispute specified in the order of reference were : 
(1) Whether the transfer of the publication of Andhra Prabha and Andhra 

Prabhų illustrated Weekly to Andhra Prabha (Private ) Lid . in 
Vijayawada is justifled and to what relief the workers and the working 

journalists are entitled ? 
(li) Whether the strike of the workers and working journalists from 27 April 

1959, and the consequent lockout by the management of the Express 
Newspapers (Private ) Ltd , are justified and to what relief the workers 

and the working journalists are entitlcd ? 
On the same day , the Government of Madras issued another order under $ . 10 ( 3 ) of 
the Act prohibiting the continuance of the strike and the lockout in the appellant 
concern Against this latter order , the appellant filed a writ pctition before the 
High Court and the workmen also filed a petition against the order by which the 
dispute was referred to an Industrial Tribunal for adjudication . In regard to the 
second petition the High Court held on the merits that what the appellant had done 
did not amount to a lockout but closure and so the substantial part of the dispute 
between the parties did not amount to an industrial dispute at all. In the result 
the High Court allowed the appliration of the company in part and directed the 
Tribunal to deal with the second part of two questions framed by the Impugned 
reference . There was some modification in the order by a Division Bench . The 
matter then came up before the Supreme Court. It was held by the Supreme Court 
that the High Court could entertain the appellant s petition even at the initial stage 
of the proceedings before the Industrial Tribunal. In Delhi Cloth and General Mills 
cage ( supra ) their Lordships of the Supreme Court distinguished this decision with 
the following observations : 
" This decision has been referred to by the tribunal as giving it jurisdiction 

to examine the question as to whether there was a strike at all . Both 
sides have referred to this decision in support of their respective con 
tentions. According to the respondents , the fact that the tribunal could 
go into the question as to whether there was a lockout or a closure 
went show that the tribunal s jurisdiction was not limited because of 
the use of the word lockout in issue ( 2 ) so that the tribunal was 
precluded from examining the question as to whether there was a lock 
out at all while according to the appellant it was because the tribunal 
had always to consider whether the issue referred was an industrial 
dispute that the tribunal had to scrutinise whether the cessation of 
business of the company was due to a lockcout which it was competent 
to adjudicate upon or whether it was due to a closure which was not 

an Industrial dispute at all. 
In our opinion , there was enough material on the record in that case to show 

that the company had been trying for some time past to transfer Its 
business elsewhere and the action of the appellant which followed the 
strike on 27 April 1959 was in fact a closure and not a lockout. The 
facts of that case were very special and the decision must be limited 

to those special facts ." 
In the instance case the facts are not such that I should ignore the transfer of 
business story and myself try to find out the real fact. I have hereinbefore recited 
the relevant parts from the relevant documents . They all go to show that the 
business transferred to Harikishan Singh Chopra and Brothers (Collieries) Private 
Ltd ., stood retransferred to the owners by termination of the management con 
tract . If that be described as “ transfer of business . I am not prepared to say that 
the descript: on was necessarily a misdescription . That decision being out of way, I 
am bound by the law laid down by the Supreme Court , in Delhi Cloth and General 
Mills case ( supra ), namely ; 
" that while it is open to the appropriate Government to refer the dispute or 

any matter appearing to be connected therewith for adjudication , the 
tribunal must confine its adjudication to the points of dispute referred 
and matters incidental thereto . In other words, the tribunal is not 
free to enlarge the scope of the dispute referred to it but must confine 
its attention to the points specifically mentioned and anything which 
is incidental thernto . The word Incidental means according to 

Webster s New World Dictionary : 
"happening or likely to happen as a result of or in connection with some 

thing more important; being an incident; casual; hence , secondary or 
minor, but usually associated ." 


Sec . 3 (1 ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 . 1892 2163 


Something incidental to a dispute must therefore mean something happening 

as a result of or in connexion with the dispute or associated with the 
dispute . The dispute is the fundamental thing while something 
incidental thereto is an adjunct to it. Something incidental, therefore , 
cannot cut the root of the main thing to which it is an adjunct ." 


I have , therefore , to proceed on the basis that there was a transfer of management 
on the two -fold grounds, (a ) that on the language of the reference I must proceed 
on that basis and ( b ) the contracts show that there was at one stage such a transfer 
of management by Bengal Coal Company Ltd , to Harikishan Singh Chopra and 
Brothers (Collieries) Private Limited . This was so in spite of the fact that the 
Bengal Coal Company 1 .1d . could appoint a manager , while Harkishan Singh 
Chopra and Brothers (Collſeries ) Private Limited was acting as the managing 
contractor. 


9 . Now , if there was a transfer then the law is clear that the claim of the work 
men must be limited to the transferor and not to the transferee. This law is to 
be found in the Supreme Court decision Anakapalla Co -operative Agricultural and 
Industrial Society and its workmen ( 1962 ) II LL .), 621 at 629 in the following 
language : 
" In other words, the section provides that though termination of services 

on transfer may not be retrenchment, the workmen concerned are 
entitled to compensation as if the said termination was retrenchment. 
This provision has been made for the purpose of calculating the amount 
of compensation payable to such workmen ; rather than provide for 
the measure of compensation over again , s . 25FF makes a reference 
to S . 25F for that limited purpose , and therefore , in all cases to which 
Section 25FF applies the only claim for compensation which the 
employees of the transferred concern can legitimately make is a claim 
for compensation against their employers. No claim can be made 
against the transferee of the said concern , " 


10 . This being the position in law no claim is entertainable agalnst Bengal Coal 
Company Limited . In my opinion , both the points of law urged by Mr. Ginwala 
should succeed and if they succeed the order of reference must be answered in the 
following manner : 
" In view of the transfer of the management of Adjai Second Colliery of 

Messrs Harkishan Singh Chopra and Brothers (Collieries) Private 
Limited to Messrs Bengal Coal Company Limited with effect from 18t 
April 1960 , the management of Messrs Bengal Coal Company Limited 
was justified In refusing re - employment of the workrrien named in the 
Order of Reference from the said date and as guich the workmen are 
not entitled to any relief against Bengal Soal Company Limited ." 


11. This being my view , I need not go into the merits of the case and find out 
whether the retrenchement was done in accordance with law that is to say whether 
the rule of last come first go was observed by Harkishan Singh Chopra and 
Brothers (Collierles ) Private Limited . Nothing contained in this award shall 
debar the workmen from any rights Inar, they may have against Harikishan 
Singh Chopra and Brothers ( Collleries ) Private Limited . 


This is my award. 
Dated , March 31, 1970. 


( Sd .) B . N . BANERJEE , 

Presiding Officer . 
( No. 6 / 24 / 80 -LRI ). 


S . O . 1591, - - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act , 1947 
( 14 of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal , Calcutta , in the industrial dispute be 
tween the employers in relation to the management of Bhanora Colliery , Post 
Once Charanpur District Burdwan and their workmen , which was received by 
the Central Government on the oth mai -"!, 1970 . 


2164 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


(PART II 


CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL , CALCUTTA 

REFERENCE No. 06 OF 1969 
PARTIES : 
Employers in relation to the management of Bhanora Colliery , 

AND 
Their Workmen , 
PRESENT : 

Mr. B . N . Banerjee Presiding Officer , 
APPEARANCES : 
On behalf of Employers : Shri A . K . Tarafdar , Labour Officer . 
On behalf of Workmen : Shri Raj Deo Şingh , General Secretary , Khan Mazdou 
Sangh . 
STATE : West Bengal 

INDUSTRY : Coal Mines 


AWARD 


By Order No . 6 /58 / 69 -LRII, dated October 29 , 1969, tha Government of India , 
in the Ministry of Labour, Employment and Rehabilitation , ( Department of Labour 
and Employment) , referred the following industrial dispute between the employers 
In relation to the management of Bhanora Colllery and their workmen , to this 
Tribunal, for adjudication , namely : 
" Keeping in view the duties performed by Shri Şiodhan Singh , Line Maz 

door of Bhanora colliery, Post Office Charanpur, District Burduran , 
whether the managementt of the said Colliery was properly desig 
nated and placed him in the appropriate category in accordance with 
the recommendations of the Wage Board for Coal Mining Industry ? 
If not, to what relief is the workman entitled to and from what date ?" 


2 . The case pleaded by the union of the workman , namely , Khan Mazdoor 
Sangh , is as hereinafter indicated . The concerned workman was working as a 
line mistry since 1961 but was never paid his category wages . He approached 
the colliery manager several times with this grievance but every time he was 
asked to wait on lame excuses . At last, the workman raised a dispute on this 
grievance before the Assistant Labour Commissioner , Asansol , who enquired into 
the matter and submitted a report stating that the concerned workman had been 
working as a line mistry for several years but the management was depriving him 
of his legitimate wages. Thereafter , the management s opped him from working 
as a line mistry and placed him to work as a line mazloor with effect from July 
31, 1969. This action was according to the trade union vindictive and amounted 
to unfair labour practice , 


3 . The management also flied a written statement. In paragraph 4 of the said 
written statement it was stated ; 
“ . . . . that the workman is working as a permanent Line Mazdoor and not 

As Line Mistry as claimed in the said paragraph and that on some 
occasions arising out of leave , sickness and absenteeism of the Line 
Mistries, the workman has been asked to do the job of a Line Mistry 
and for such job dono he has been paid the acting allowance of Line 

Mistry ," 
With reference to the enquiry made by the Labour Department, it was stated 
in paragraph 7 : 
" . . . . Employers state that they are only aware of an enquiry as stated in 

the said paragraph and if there is any finding as claimed , it is not 
known to them and the Employers deny the same." 


In paragraph 8 of the written statement it was alleged ; 
“ . . . . that there was occasion for the management to press the workman to 

work as a Line Mazdoor which job he has all along been performing 
and the Employers deny that there has been any vindictiveness or 
unfair practice to harass the workman for taking up his case through 
the Union ." 


SBC. 3 (li )] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 2165 


4 . The trade union examined three witnesses. The first witness was the con 
cerned workman himself . In his evidence he stated ; 
" My Arst appointment was as a line inazdoor. In 1981 I was promoted and 

since then have been working as a line inistry . I did not receive 
Eny letter of appointment when I was asked to work as line mistry . 
Although I was working as a line misiry , I was receiving the wages 

of a line mazdoor." 
He made it perfectly clear in his evidence that througho! it he was receiving 
the wages of a line mistry and never anything above that . He explained the 
reason why he tolerated the injustice so long in the following language : 
" I did not raise any dispute earlier because the manager had assured me 

that whenever a vacancy will appear I would be made a line mistry . 
Relying upon the assurance I stayed quietly . I now find that others 
have been promoted as line mistry but I am not receiving such sala 
ries as assured by tho management. Therefore , I raise the dispute 


How . " 


The second witness was one Genda Singh , a Mining Sirdar , who supported the 
version of the concerned workman that he was working as a Une mistry . So also 
did the third witness , Gulu Pasman , a shot firing mazdoor, 

5 . The report made by the Labour Enforcement Officer, dated July 17 , 1969 , 
reterred to in paragraph 4 of the written statement of the trade union , is Ext. A 
and reads as follows : 
" I made an enquiry into the matter on 7th July 1969 and came to the con 

clusion that Sri Siodhani Singh is designated as Line Mazdoor but 
works as Line Mistry for the last 2 - 3 years in II or III shifts No . I 
Pit. As other line Mistries he performs that duty fr dependently and 
is provided with a Coolle also as is being done in case of other Mis 
trles e .g . Bhupen Paswan în pit no. 1 and S / Shri Kalldas Manmatha 

and Bhagwat. 
I may add here that 3 Line Mistrles S / Shri Berasi Singh , Jumlal and Bhola 

had resigned since long but their vacancies have rot so far been Alled 
up and the work being done by them is now completed by the present 

Mistries including Sri S . Singh . 
6 . This is the totality of the evidence on which the traile union of the workman 
relied in support of the case that the concerned workman was working as a line 
mistry but was being denied his proper designation and pay . 

7 . The management relied upon the service card , Ext. 1 , in which , in the space 
meant for designation , he was described as a line mazdoor. This service card is 
not the original service card of the concerned workman . The worknian was ap 
pointed in 1963 and the service card , Ext. 1 , was prepared sometimes in 1967. In 
my opinion this service card does not advance the matter . It is no doubt true 
that the concerned workman joined Bhanora colliery originally as a Uno mazdoor. 
That is admitted by the workman himself. Sometimes thereafter, he was asked 
to do the work of line mistry . According to the Labour Enforcement Offcer s 
report (Ext. A ) that may have taken place two or three years ago tron July 1969 , 
that is to say in the year 1966 or 1967. It may just he that after the preparation 
of service card Ext. 1 , 1ho concerned workma ) became a line mistry . If that was 
so the description of the workman as # line mazdoor in the service card , Ext . 1, 
will not demolish the case of the workman . 

8 . Unfortunately the management did not examine any witness . The case 
pleaded in the written statement, narr, ely , that " on some occasions arising out 
leave, sickness and absenteeism of lino mistries, the workman had been asked to 
do the work of linę mistry and for such job he has been paid the acting allowance 
of line mistry ” remains a plea only not proved by evidence . 

9 . Mr, Tarafdar , Labour Omcer appearing for the management, strongly relied 
upon Ext. 2 and 2 ( a ) and contended that those two exhibits , which were marked 
by consent, proved the case of the management. Now , boh these exhibits are pay 
ment sheets of Equitable Coal Company Ltd . Ext. 2 is the payment sheet for the 
week ended October 14 , 1967. Therein , under the column " otherg" a sum of 64 paise 
stands entered , Mr, Tarafdar argued that this amount represented the extra pay 
ment that the workman became entitled to for officiating as a line miştry . He 
contrasted Ext. 2 to Ext, 2 ( a ) the later a pay sheet for the week ended January 
20 , 1968, in which under the column " others nothing stood entered . He contend 
ed that nothing was entered under the column because at that stage the concerned 


2166 CML GAZLITE OF INDIA ; MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 [Pari II 

- - 

= - = 
workman was not officiating as a line :nistry . It is difficult to read the two exhi 
bits in the light in which Mr. Tarafdar wants me to read and that is particularly 
so in the absence of further evidence, It may just be that the workman became 
entitled to some extra payment under Ext. 2 for overtime work done. I do not 
kpow . I am therefore not impressed with the argument advanced by Mr. Tarafdar 
and I am not prepared to accept the case pleaded by the managenient, 

10 . But even then the workman is not out of his dumculties. Even if I assume 
that he did work for a time as linę mistry , there is nothing to show that he was 
made permanent in that position . By merely officiating in such position , he did not 
Ecquire the right to becorre permanent in that position . It has not been proved 
Vefore me that in the Standing Orders of the company, there is any provision to 
the effect that by officiating in a temporary vacancy for a given period a man 
becomes entitled to become permanent. If that is the position , then the concern 
ed workman , who has now been sent back to his original post, namely , that of 
line mazdoor and is receiving the pay and emoluments due in that position cannot 
claim promotion as of right. It is not the dispute that the workman was deprived 
of his pay and emoluments during the period that he onciated as line mistry . In 
that event, I might have made an award for payment of such arrears of wages 
in favour of the workman . Here the reference proceeds on the basis as if the 
concerned workman was working as a line mistry and is belig deprived of his 
proper designation and emoluments . According to the admitted position , the work 
mal at the material time was working as a line razdoor. I cannot compel the 
management to promote him unless of course he is being unfairly dealt with in 
the matter of promotion , which I suspect is the position . If that be so , it must 
form the subject matter of a separate industrial dispute . 

11, On materials before me. I hold that at the material time the concerned 
Workman was performing the duties of a line mazdoor and that the management 
of Bhanora Colliery had properly designated and placed him in proper category in 
accordance with the recommendations of the Wage Board for Coal Mining Industry . 
That being the position the workman is not entitled to any relief at all. 

This is my award . 
Dated , March 31 , 1970 . 

( Sd .) B . N . BANERJEE , 

Presiding Omcer. 
[No. 6 /58, 69 -LR. II.] 


S . O . 1592 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act , 1447 (14 
of 1947), the Central Government hereby nablishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, (No. 1 ), Dhanbad , in the industrial dis 
pute between the employers in relation to the managerrient of Malkera Choitudih 
Colliery of Megsrs Tata Iron and Steel Company Limited , Post Office Jealgora , 
District Dhanbad and their workmen , which was received by the Central Govern 
ment on the 10th April, 1970. 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL -CUM -LABOUR 

COURT (NO . 1), DHANBAD 
In the matter of a reference under Section 10 ( 1 )( d ) of the Industrial Disputes 
Act , 1947 . 

REFERENCE NO. 46 ( F 1968 
PARTIES 
Employers in relation to the Malkera Choitudih Colliery of Messrs Tata Iron 
and Steel Company Limited , Post Oifice Jealgora , District Dhanbad . 

AND 
Their workmen , 
PRESENT ; 

Shri Ram Asray Misra, Presiding Officer . 
APPEARANCES ; 
For the Employers - Shri S . S . Mukherjee , Advocate with Shri L . H . 

Parvatiyar, Legal Assistant, 
For the Workman - Shri D . Narsingh , Advocate with Shri B . N . Sharma, 

President of the Union , 


SEC. 3 (li ) 1 


THE GAZE ITE OF INDIA: MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 2167 


STATE : Bihar. 

INDUSTRY : Coal. 
Dhanbad , dated the 2nd April 1970 

AWARD 
The industrial dispute , which is the subject matter of this reference , is between 
che employers of Malkera Choitudih Colliery , 07 Messrs Tata Iron and Steel Com 
pany Limited , Post Onice Jealgora , District Dhanbad , and one of their workman . 
Shri A . H . Khan , who is represented by the Congress Mazdoor Sangh , Bihar , of 
which he is a member. Since the concliation proceedings, which were held be 
fore the Asstt. Labour Commissioner (Central) , Dhanbad - i , failed to resolve it , 
the Central Government has , by its Order No . 2 / 70 68 -LRII dated the 13th June , 
1968 , referred it tor adjudication to this Tribunal in accordance with clause ( d ) 
of sub - section ( 1 ) of section 10 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 of 1947) . 
The precise matter on which the Tribunal is called upon to give its award appears . 
from the schedule , quoted helow which is incorporated in the order to reference, 

SCHEDULE 
" Whether the dismissal of Shri A . H . Khan , Clerk Grade II, with effect. 

from the 8th October, 1967 , by the management of Malkera Choitudih 
Colliery of Messrs Tata Iron and Steel Company Limited , Post Office : 
Jealgora, District Dhanbad was justiffed ? If not, to what relief is 

the workmen entitled ? 
3 . In response to the usual notice , the parties Aled their written statements 
before my learned predecessor . Some evidence was also recorded by him , but 
before the proceedings could conclude , his term of appointment terminated and 
this the case has come to my Alę . The remaining evidence has been recorded by 
Uit : 


3 . The relevant facts about which there is no dispute between the parties are 
that Shri A , H . Khan was a lind Grade Clerk in the Malkera Choitudth Colliery 
of M / s . Tata Iron and Steel Company Limited . On 21st July 1906 the cashier of 
the colllery gave him Rs. 362. 23 paise for payınent as Variable Dearness Allowance 
to 70 workmen of a contractor named S . 1 . Tewari, who had worked for the 
colliery . At the end of the day Shri Khan returned the payment- sheet showing 
payment to 57 out of the 76 workmen and deposited the balance due to the 
remaining 19 to the cashier because they were not present and could not be paid . 
Samę months thereafter on an anonymous Information received by the management 
of the colliery Shri Khan was chargesheeted that he had defrauded the rolliery 
by showing false payment to 13 namely , ( 1 ) Shri Suleiman Mlan , ( 2 ) Kista P . 
Thakur, ( 3 ) Md. Hakim , ( 4 ) Sewa Mahato , ( 5 ) Dharmdeo Turi, ( 6 ) Gani Mlan , 
( 7 ) Ranlal Rabidas, (8 ) Jagdish , ( 9 ) Kizhun Hazam , ( 10 ) Chandrika Ram , 
( 11 ) Sitaram , ( 12 ) Motilal and ( 13 ) Ramdeo Noonia out of the 57 workmen to 
whom he claimed to have paid variable Dearness Allowance on 21st July , 1966 . 
The accusation agalnst him was that he did not pay any aniount to any one of 
the 13 workmen named above but showed false payment against their names in 
the payment sheet Ext. M - 9 by obtaining the thumb impression of ore ard the 
same person against the names of all of them . Shri Khan wus duly served with 
the above chargesheet. An enquiry was then conducted into the charge by Shri J . 
Lall. an Omcer of the colliery against him , who found it proved against Shri Khan 
and as a result thereof the management dismissed him from service . 


4 . In the written statement which has been Aled by the Congress Mazdoor 
Sangh , Bihar , on behalf of Shri Khan , the charge levelled against him has been 
characterised as baseless and his dismissal which was based on the findings of 
the domestic enquiry is challenged as unjust and a measure of victimisation . On 
the other hand the employers have supported their stand and maintained that 
the miscondurt of Shri Khan was fully established and the Ardings reached by 
Shri J . Lall are fully supported by evidence and the dismissal order passed against 
him was proper anit just . 

5 . From what has been stated above the controversy has, thus, been narrowed 
down to the simple question as to whether no pavment was made to the 13 
workmen named above of Shri S . D . Tewari. Contractor, out of the money which 
was entrusted to Shri Khan on 21st July , 1966 and that the thumb impressions 
A to M against their names on the payment shcet Ext, M - 9 are of one and the 
sama person: 

6 . Before the Tribunal, the employer conipany has examined two witnesses 
pamely Shri J . K . Chakravarty , an expert of the Finger Print Bureau of West Ben 


2168 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 [PART II 

- - - 
gal as M . W . 1 and Shri J , Lall, M . W . 2 , and has produced 21 locuments in support 
of its case . Shri Chakravarty has tried to prove that all the thumb impressions 
marked A to M , which find place in the payment sheet Ext. M - 9 against the names 
of the 13 workmen named above are or one and the same person . Shri J . Lall has 
proved the record of his enquiry Exts . M16 and M20 and has supported the 
Collectness of his finding of misconduct against Shri Khan . Ext. M16 contains 
the statements of the witnesses examined by Shri Lall and Ext. M20 is the report 
incorporating his findings. 

7 . In defence Shri Khan has examined himself as W . W . 1 and has lefuted the 
allegation that the 13 workmen concerned were not paid their dues and that the 
thumb impressions A to M on the payment sheet Ext . M - 9 are of one and the 
same person . According to him , like the other workmen , those 13 were also 
identified by Shri S . D . Tewari, Contractor and each one was paid his uues . He 
has further stated that at the time of receiving the money from the cashier he 
had asked Shri J . N . Roy , the Acting Cashier, as to how he would know the 
correct intended payee , whereupon Shri Roy had told him to make the payment 
on the identification of Shri S . D . Tewari and he acted according to the instructions 
given by Shri Roy . Shri Mohammed Hanif, W . W . 2 is an Advocate Finger Print 
Expert. In his evidence he has tried to contradict the opinion of Shri Chakra 
varty , M . W . 1 that the thumb impressions A to M are of one and the same person . 
According to him three of the thumb impressions namely , E , F and L are faint 
and blurred and cannot be deciphered but the remaining 10 are clear and they 
are not one of the same person but of different thumbs . 

8 . Shri Mukherjee, Counsel for employers , has advanced a preliminary argu 
ment that the domestic enquiry, which was held by Shri J . Lall against Shri Khan , 
was conducted in a fair and just manner atter due notice and in the presence 
of Shri Khan . He was allowed full opportunity to cross -examine the witnesses 
and to defend himself and since no contravention of the principles of natural 
justice in the enquiry is pointed out, the Tribunal is bound to accept its findings 
and must not substitute its own Andings for them . The argument, in my opinion , 
ignores the principle laid down by the Supreme Court in 1969 ( II) L . L . J . 377 
(Central Bank of India Ltd ., New Delhi and Prakash Chand Jain ) that there may 
be cases in which , though the domestic enquiry is conducted in a fair and just 
manner, the Tribunal can interfere with its findings . Those are the cases in which , 
in the opinion of the Tribunal, the findings are perverse or unreasonable . In that 
case it has been observed : 

" Rejecting the contention of the counsel for the appellant-bank that the tribu 
nal, in refusing to accord approval and in disregarding the findings recorded by 
the enquiry officer, exceeded its jurisdiction conferred by $ . 33 ( 2 ) (b ) of the Act 
and the tribunal having once held that the enquiry was fair , it had no jurisdiction 
to go into the correctness of the findings of the enquiry officer as an appellate 
Court , held that the Tribunal can disregard the findings given by the enquiry 
omcer in an application under S . 33 ( 2 ) ( b ) of the Industrial Disputes Act only 
If the findings are perverse. The test of perversity is that the findings may not 
be supported by legal evidence . Yet another case of perversity is that when the 
Andings are such which no reasonable person could have arrived at on the basis 
of the materials before him ." 

9 . The above decision of the Supreme Court was no doubt in a case under 
Section 33 ( 2 ) (b ) of the Industrial Disputes Act but the principle laid down therein 
would , in my opinion , equally apply to a case like the present one also . 

10. In the case before me I am unable to accept the Andings recorded by 
Shri J. Lall because I am convinced that they are perverse as well as unreason 
able . They are perverse because they are not based on any legal evidence and 
they are unreasonable because on the state of record before him , no reasonable 
person could have come to an interence of guilt against Shri Khan . 


11. I now proceed to give my reasons for the above conclusion . 


12 . On reading the statement of shrl J . Lall, M . W . 2 and the record of his 
enquiry i. e . Exts , M16 to M20 , I And that, besides documentary evidence , of which 
the most important was the paymentsheet Ext. M9, ten witnesses namely , (1 ) I. 
D . Dubey , Manager , ( 2 ) P . D . Şinha , Welfare Officer , ( 3 ) Sri J. N . Roy , B111 
Section Incharge, (4 ) Sri A . K . Chatterjee , Cashier (5 ) Sri P . K . Goswami, Grade 
II Clerk , ( 6 ) Sri S . D . Tewari, Contractor, ( 7 ) Sri P . K . Gupta , Acting Officer 
Incharge Colliery Accounts , ( 8 ) Sri P . S . Ramasheshan , Administrative Officer , 
Sijua Group , ( 9 ) Sri Hari Kishna Akhourl, Welfare Officer , and ( 10 ) Srl B . S . Rao, 


SBC . 3 (ü ) ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 . 1892 


2169 


- 


= 


A . C . M . , Sijua Group ( though erroneously in his report Ext. M20 Shri Lall has 
mentioned only 7 and has omitted to mention the names of Shri J . N . Roy , Shri 
A , K . Chatterjee , Cashier , Sri P . K . Goswami, Grade II Clerk ) were examined on 
behalf of the management to prove Shri Khan s misconduct. It is note - worthy 
that not one out of the 13 workmen , in respect of whom the false payment is 
alleged to have been shown , was produced before Shri Lall to state that he cr any 
one else out of them was not paid his dues on 21st July 1966 by Shri Khan . 
Equally nc withness has come forward to say that he was present at the time 
of the disbursement of the money to the 57 workmen concerned who are said to 
have received payment on that date and that any one out of the 13 workmen 
against whose names the thumb impressions A to M exist was not paid . There 
was also no direct evidence before Shri Lall to prove that any one person alone 
had put all the 13 thumb impressions A to M on Ext . M9 in his presence . Lastly , 
no circumstantial evidence was also placed before Shri Lall to make out that the 
13 workmen concerned were not paid by Shri Khan and the thumb impressions 
A to M were allixed on Ext . M9 by one and the same person . It appears that 
Shri Lall chose to hold Shri Khan s misconduct proved only on the statements of 
three officers of the colliery , namely Shri P . K . Gupta , Sri P . S . Ramaseghan and 
Sri B . S . Rao , who stated that it looked to them that all the thumb impresglong 
A to M were of one and the same person or of two persons because all the remain 
ing witnesses except Shri S . D . Tewari lo whom I will refer hereinafter deposed 
either about formal matters or about facts which are admitted . Admittedly none 
of the above three officers claimed to be a Finger Print Expert and their state 
ments in this respect were no better than that of laymen . Even accepting that the 
Evidence Act would not strictly apply to proceedings in a domestic enquiry or 
before a Tribunal, in my opinion , it would be a travesty of justice to base a find 
ing of guilt against any person on the opinion of a laymen regarding expert 
matters. In fact Shri Lall himself felt this obvious difficulty , as will appear from 
the following extract of his report Ext. M20 . 

" The main question is whether the payment was made to each of the contrac 
tor s workers or to one person for all on the identification of the contractor 
Obviously it is apparent and quite distinct that L . T . I. S . given are similar on the 
V . D . A . paymentsheet in question and it is also confirmed by a number of manage 
ment s witnesses who have scrutinised the same. I am also convinced on exami 
nation of all the facts that the contractor might have identified his workmen but 
apparently if the same man turns up before the paymaster ten times at the counter , 
the paymaster , as per his common sense will disallow the payment and will doubt 
in taking his L . T . I. again and again of the same man on the paysheet . Evidently 
this has been done by the paymaster . In my opinion , to confirm that the L . T . I. S 
are all given by one man , it is adviseable in all fairness to get it examined by 
the Anger print experts." 

14 . In fact in pursuance of the above observation of Shri Lall, the thumb 
impressions A to M were subsequently submitted for expert examination to the 
Finger Print Expert, C . I. D . , West Bengal and one would expect any fair minded 
person to await the result of that examination before concluding the enquiry 
because til then there was no legal evidence to prove the charge against Shri Khan , 
but curiously enough Shri Lall rushed to record a finding of misconduct against 
Shri Khan without it. The report of the Finger Print Expert was received long 
after that. The finding thus recorded against Shri Khan in the domestic enquiry 
was not based on any legal evidence and I hold it to be perverse . 

15 . Shri Mukherjee then pointed out that the report of the Finger Print Expert 
of the C . I. D ., West Bengal, though received later , confirmed that the thumb 
impressions A to M were of one and the same person and , in spite of being served 
with sufficient notice to test that evidence by cross -examination of the expert if he 
so desired , Shri Khan did not choose to do so , hence the defect in the finding of 
Shri Lall is cured . I do not agree. In the first place the report of the Finger 
Print Expert, not being before Shry Lall when he summed up the result of his 
enquiry , it cannot be said by any stretch of imagination that it was based on that 
report . Further that report itself was only hearsay evidence because Shri Lall 
did not call the expert before him , to testify to that report on oath and to satisfy 
himself about its correctness . Thus the expert s report was of no evidentiary value. 

16 . The discussion given above , in my opinion , therefore, conclusively establishes 
the perversity of Shri Lall s Anding . 

17. Shri Lall s Anding is unreasonable because it is wholly against the weight 
of the record. I have already pointed out that there was complete lack of legal 
evidence to prove that the questioned payments were not made to the 13 work 
men concerned and that the thumb Impressions A to M are of one and the same 


2170 THB GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


(Part II - 


person . As against this Shri Lall, completely over looked the effects of the 
statement of Shri S . D . Tewari , Contractor, who was examined on behalf of the 
employer company itself and which completely falsified the case against Shri 
Khan Shri S . D . Tewari stated ( vide his evidence which is a part of Ext . M16 ) . 


" I sat down at the counter with A . H . Khan , Clerk , and the payment started . 
Sri A , H . Khan called out the name of idividual worker, and on my identification 
the payment to each individual workman was effected , I did not leave the 
counter , and the payment from the beginning to end was made in my presence 
Each individual workman put his L . T . I. in my presence on the paymentsheets 
and I identifed each one of them . Sri P . K . Goswami, Clerk came for 10 to 15 
minutes, and talked to Sri A . H . Khan , and went away. He did not sit at the 
counter , 


At the 4 - 30 P . M ., the seal for unpaid payment was put against these workmen 
who did not turn up for payment and this unpaid amount l. e . Rs. 64 .01 palso 
was deposited back to cash by Sri A . H . Khan . I signed the V . D . A . paymentsheet 
in each page dated 21st July 1966 certifying the payment to my workmen " . 

In cross -examination by Shri A . H . Khan the witness was further asked 
" Is it correct that the payment to each individual workmen was effected under 
your identification and presence at the counter during the schedule period of 
payment from 10 . 30 to 4 . 30 p . m . on 21st July , 1966 and you fully recognised your 
workmen ? " and he confirmed the correctness of his earlier statement by saying 
" Yes . 

Not a single question was asked from Shri Tewari, challenging his varasity . 
Shri Lall also has not recorded any Anding that he did not believe Shri Tewari s 
statement and if so why . In the circumstances, as against the lack of evidence 
and also against the mere report of a Finger Print Expert , the direct evidence 
of Sri S . D . Tewari, Contractor that the 13 workinen concerned were paid by 
Shri Khan in his presence and the thumb impressions A to M are of those 13 
persons would be without doubt preferable . Shri Tewari s evidence , therefore, 
conclusively proved Shri Khan s innocence and Shri Lall s finding to the contrary 
was without doubt unreasonable . 

19 . Having held that the result of the domestic enquiry is perverse and un 
reasonable and must be set aside , I now proreed to discuss whether on the 
evidence placed before him the charge levelled against Shri Khan is made uut. 
I have already given a summary of the evidence which has been produced before 
me. On scrutinising it . I And that it is no better than that which was placed 
before Shri Lall. None of the 13 workmen who would be the most proper persons 
to prove that the payment was not made to them has been examined . Similarly 
Do olher person who might have witnessed the payment by Shri Khan on that 
date has come forward to prove the case of the employers regarding non - payment 
of money to the 13 workmen concerned or the affixation of the thumhirripres 
sions A to M by one and the same person . The evidence of Shri Lall in proof 
of the result of his enquiry is merely an opinion an , not based on personal 
knowledge . It cannot take the place of substantive evidence . The evidence of 
Shri Chakrabarty , M , W , 1 that the thumb impressions A to M are of one and 
the same person is contradicted by Shri Hanif, W . W . 2 , who is also an equally 
good expert . Both the experts have given their reasons for supporting their 
respective opinions and Shri Mukherjee has not offered any effentive grounds 
for accepting the opinion of Shri Chakraharty to that of Shri Hanit . In A case 
where the opinions of two experts are diametrically opposed to each other and no 
good ground is shown for preferring one to the other, it would not, in my opinion , 
under the Indian Penal Code if it were before a regular Court ) on the evidence 
of a Finger Print Expert alone . Lastly , Shri Khan has retuted the accusation 
levelled against him and has stated on oath that it is wrong to say that ro 
amount was paid to the 13 workmen concerned and the thumb impressions of 
one and the same person were obtained against their names on the navment 
sheet . He has further stated that the payment was made to them on the Identi 
fication oi Shri S . D . Tawart, Contractor who was present. No doubt he is an 
Interested witness but that by itself is not a sufficient ground to risbelieve him 
bermuse there is no reliable rebuttal of his evidence and nothing has been eli 
citert from him in croeq - examination to otherwise doubt his vararity . 

19 . In the result I hold that even on the evidence placed hafnte me the 
charya ( P Alleged mignonduct has not heen proved against Shri A , H . Khan and 
he w to dismissed from service without sufficient cause . 
be safe to hold a party charged of misconduct (which would be a rlear offence 


SEC . 3 (id) ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 2171 


en una conversemploveitum 
landn the 13th_NAL (CEN 


20 . My award , therefore, is that Shri A . II. Khan s dismissal from service by 
themanagement of Malkera Choitudih Colliery of M / s . Tata Iron and Steel Cu . 
Ltd ., P . O . Jealgora , Distt. Dhanbad was unjustificd and he is entitled to be re 
instated to his post with full back wages from the date of his dismissal until 
he is put back to duty . 

21 . Let a copy of this award be submitted to the Central Government as 
required under section 15 of the Industrial Disputes Act. 

(Sd.) RAM ASRAY MISRA , Presiding Officer.. 

[No. 2 / 70 / 68 - LR . II. ) 
New Delhi, the 22nd April 1970 
S .O . 1593 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 
( 14 of 1947 ), the Central Government hereby publishes the Following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Hyderabad , in the industrial dispute 
between the employers in relation to the Singareni Collleries Company Limited , 
Post Omice Kothagudium ( Andhra Pradesh ) and their workmen , which was received 
by the Central Government on the 13th April, 1970 . 

BEFORE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL (CENTRAL ) AT HYDERABAD 
PRESENT : 
Sri Mohammad Najmuddin , M . A ., B . L .. Chairman , Industrial Tribunal. 
Andhra Pradesh , Hyderabad, 
INDUSTRIAL DISPUTE No. 27 or 1069 

BETWEEN 
Workmen of Singareni Collieries Company Ltd ., Kothagudium . 

AND 
Employers of Singareni Collicries Company Ltd ., Kothagudium , 
APPEARANCES : 

None for workmen . 
Srl Shyam Mohan , Personnel Officer, for the Employers . 

ORDER 
The Government of India in Its Ministry of Labour, Employment and Rehabilita 
tion (Department of Labour and Employment) had by Order No. 7 / 5 / 68 -LRII dated 
25th September , 1969, referred this dispute to me for adjudication . The issue as 
per Schedule annexed to the Notification is this : 
Having regard to the nature of duties performed by Shri K . Rajaiah , 

Carpenter , Building Department Mandamarl Division , and to the 
practice prevailing in the three divisions of Bellampalli group of 
Collieries of Singareni Collieries Company Ltd ., Kothagudium , whe 
ther the management is justified in denying new Category V wages 

to the said workman ? If not, to what relief the workman is entitled ? 
The Tandur Coal Mines Labour Union through its President is party to the refe 
rence . The statement of claims was filed by and under the signature of 
Mr. S . Nagalah Reddy, President Tandur Coal Mines Labour Union . The claimant, 
Rajalah , is now in new Category IV as prescribed by the Central Wage Board on 
Coal Mining Industry . His claim is that having regard to the nature of the work 
he does he was entitled to be placed in new Category V . The statement of claims 
sets out how similar cases are dealt with in some cther Divisions of the Collleries, 
particularly in the Bellampalll group of mines. The management filed counter to 
say that Rajalah was properly fitted in the new Category IV and that he was not 
entitled to be fitted in the new Category V . Having regard to the nature of the 
order I am presently making in this reference , there is no need to set out hero the 
pleadings of the parties in full. 

2 . The management had Aled counter after the Union had flled the statement 
of claims. After receipt of counter from the management, I had posted this disputo 
for enquiry on 20th March , 1970 . Ahout ten days prior thereto Mr. Shyam Mohan , 
Personnel Omrer. Belampalli, happened to be here , having come to Hyderabad in 
some other connection . On that occasion , t.e ., 11th March , he presented a joint 
memo signed by himself and by Mr. Nagalah Reddy , President of the Union , 
requesting adjournment of the case on the ground that witnesses were not available . 


2172 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


(Part II -- 


r 


Thereupon I adjourned the case for enquiry to this day , t.e ., 8th April , 1970 . Aow 
a telegram is received which is as below : 


= Industrial Dispute 27 pray postponezAgent Mandamari Labour Union . 
The first part is the message, viz ., requesting adjournment. The second part 
mentions those who are party to that request. They are Agent, Mandamarı Division , 
and the Labour Union which would be the Tandur Coal Mines Labour Union which 
is party to the reference . There is absolutely no indication in the telegram why 
adjournment of this case is sought from this day . Mr. Shyam Mohan Personnel 
Omcer , Belampalli, is present. This dispute is from his territory . I asked him 
why he attended the Tribunal today seeing that a telegram is received embodying 
a joint request for adjournment. Mr. Shyam Mohan stated that he had come to 
Hyderabad on 24th March in some other connection and had stayed on to participate 
in the enquiry in this case today as representative of the nianagement. He further 
stated that he did not know what transpired between the Agent, Mandamari, and 
the President of the Labour Union , in consequence of which the telegram under 
mention had emanated . None is present on behalf of the claimant. There are no 
witnesses now on behalf of either side. Mr. Shyam Mohan states that in view of 
the telegram referred to , he has nothing to submit now to the Tribunal. Quito 
Obviously he did not know that the Agent, Mandamari Division , and the Labour 
Union were seeking adjournment, much less the ground therefor . He is here just 
now because having come to Hyderabad on 24th March in connection with some 
other work , he stayed on till this day because this dispute from his territory comes 
up for enquiry today. 


3 . As I said , there is absolutely no indication why adjournment is sought by 
both parties in the manner as done by the telegram extracted elsewhere . I am 
not prepared to give adjournment on the basis of the telegram received at the 
last moment which , as I said , 18 devoid of any indication why adjournment is gought. 
The only order I can pass in this dispute 1s to terminate the reference because , 
under the circumstance , it is not possible to take up the enquiry, much less to 
proceed with it. The reference is accordingly terminated. 


Given under my hand and the seal of the Tribunal, this the 8th day of April , 
1970 . 

(Sd.) M . NAJMUDDIN , 

Industrial Tribunal. 


[No. 7 / 5 / 88 -LRII. ) 


New Delhi, the 23rd April 1970 
S . O . 1594 . In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Government hereby pubushes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal (No. 2 ) Bombay , in the industrial dispute 
between the employers in relation to the management of Pounia Manganese Mines 
of Messrs Rajaramka Brothers (Private) Limited , Post Omce Tumsar (Maha 
rashtra State ) and their workmen , which was received by the Central Govern 
ment on the 14th April, 1970 . 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL NO . 2, 

BOMBAY 

REFERENCE No. CGIT -2 /7 OF 1989 
Employers in relation to M / s. Rajaramka Brothers (Pvt, Iitd .), Turgar. 

AND 
Their workmen . 


PRESENT : 

Shri N . K . Vani. - Presiding Officer , 
APPEARANCES : 

For the Employers - No Appearance . 
For the Workmen - Shri S .K . Sanyal President, Samyukta Khadan Mazdoor 

Sangh . 


SBC. 3 (1 )] THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2. 1970 /VAISAKHA 12, 1892 2173 
S S = = = = = = = = = = = = = = = = 

= 
INDUSTRY : Mines . 

STATE : Maharashtra. 
Bombay dated the 6th April, 1970 

AWARD 


By Order No. 35 ( 16 ) / 68 -LRI dated 26th April 1969 , the Government of India , 
In the Ministry of Labour, Employment and Rehabilitation ( Department of Labour 
and Employment), in exercise of the powers conferred by clause ( d ) of sub - section 
( 1 ) of Section 10 of the Industrial Disputes Act , 1917 ( 14 of 1 17 ) referred to the 
Central Government Industrial Tribunal ( No . 2 ) Bombay lur adjudication an 
Industrial dispute existing between the cmployers in relation to the management 
OY Pounla Manganese Mines of Messrs. Rajaramka Brothers (Private ) Limited , 
P . O . Tumsar (Maharashtra State ) and their workmen in respect of the matter 
specifled in the Schedule mentioned below : 

SCHEDULE 
" Whether the action of the managenient of the Pounia Manganese Mines of 

Messrs Rajaramka Brothers ( Private ) Limited , Post Office Tumgar 
(Maharashtra State ) in terminating the services of Shri Dharamchand , 
Chowkidar and Shri Baliram Wankhede Mate , by their notices dated 
the 19th November 1967 and the 7th November , 1967, respectively , was 

justifed ? If not, to what relief, are the workmen entitled ? " 
2 . The facts giving rise to this reference are as follows : 

3 . Shri Dharamchand was employed as a chowkidar in Pounia Manganese Mines 
for the last 15 years as a permanent workmen . Shri Ballram Wankhede was 
employed as a Mate In Pounia Manganese Mines for the last 3 years as a permanent 
workman . The management served on these employees one month s notices dated 
19th November 1967 and 7th November 1967, respectively , terminating their 
services . The inanagerrient terminated their services without holding any enquiry 
or giving opportunity to defend themselves . Hence the Samyukta Khadan Mazdoor 
Sangh , P . O . Tirodi, District Balaghat raised an industrial dispute on their behalf 
before the Assistant Labour Commissioner ( C ) Chhindwara . In spite of notices the 
management remained absent and the Assistant Labour Commissioner ( C ) Chhind 
wara held ex - parte proceedings, and submitted failure of conciliation report . 
Thereafter the Government made this reference to this Tribunal. 

4 . Shri K . Nutaneswar, Secretary , Samyukta Khadan Mazdoor Sangh , Tirodi 
has filled written statements at Ex . 1 / W and 2 / W on behalf of Shri Dharamchand , 
Chowkidar and Shri Baliram Wankhede, Mate respectively . According to the Sam 
yukta Khadan Mazdoor Sangh (hereinafter referred to as the Sangh ) , the manag 
ment terminated the services of both these workmen by giving one month s notice to 
each dated 19th November 1967 and 7th November 1967 directing to collect their 
dues within two days. The management has failed to pay to these workinen , 
The management terminated their services illegally . Their termination is wrongful 
And unjustified because no reasons were given for the termination of service . The 
workmen being permanent, the provisions of the Certified Standing Orders ought 
to have been observed before terminating their services . Sarvashri Dharamchand 
and Baliram Wankhede be taken on job with effect from the dates of their dismissal 
from service with all back wages and attendant benefits. 

5 . On 29th October 1969, the management appeared before this Tribunal at 
Nagpur. The director of the company has given application as mentioned below : 
" The above parties hereby agree to settle the matter amicably for which 

a time of fortnight only is sufficient. 
It is therefore prayed that the honourable court be pleased to grant the 

time." 


6 . The case was accordingly adjourned , but the management and the Sangh 
never effected any settlement. The management remained absent and did not 
Ale any written statement. 


7 . On 9th January 1970 , at Nagpur, the management remained absent. The 
President of the Sangh gave application for adjournment. 

8 . On 18th February 1970, at Nagpur, Shri S . V . Naik , counsel for the Employer 
appeared before me and gave application as mentioned below : 
" ( 1 ) That they could not instruct their counsel for drafting written statement 

and hearing of the case , since the papers pertaining to this case were 
not traceable . 


2174 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[Part 1 


In the circumstances it is prayed that the Tribunal be pleased to grant a . 

short time for Aling written staterrent and hearing." 
9 . Adjournment was granted and the case wie fixed on the next day at Nagpur 
On 19th February 1970 , neither the counsel Shri Naik nor any representative of the 
management appeared before me. Shri S . K . Sany :al, President of the Sangh and . 
Shri Baliram Wankhede appeared before me. The other workman Shri Dharam 
chand was ill. He could not personally Appuar before me. Shri Sanyal, being the 
President of the Sangh is conversant with the details of the case. He has, there 
fore , given evidence on behalf of Shri Dharamchand . On 19th February 1970 , 
evidence of Shri Baliram Wankhede was rerorded at Ex . 3 / W . Shri Sanyal s 
evidence is at Ex . 6 / W . Shri Ballrain Wankhcile also gave evidence on behall of 
Shri Dharam . chand . 

10 . Shri Baliram Wankhede has proluced clocuments at Ex . 4 / W and 5 / W . 
Shri Sanyal has prcduced documents at Ex . 7 / W and one judgement in case 
No. CGIT / LC ( R ) ( 42 ) of 1968 of Central Government Industrial Tribunal- cum 
Labour Court, Jabalpur. 


11. Shri Dharam . chand was ill, Shri Sanyal was asked to send his l. e . 
Dharamchand s afficavit , 1 possible , to Bombay . This Tribunal waited for his 
affidavit till 2nd April 1970 but his affidavit has not been received . There is , how 
ever , suffcient niaterial on record in regpect of Shri Dharamchand and this Tribunal 
can decide his case also . 

12 . As the management remianed absent on the date of hearing , this Tribunal 
proceeded under Rule 22 of the Industrial Disputes (Central) Rules , 1957 . 


13. Potnts for consideration are as follows : - - 
( 1) Whether the action of the management of the Pounia Manganese Mines 

of Messrs . Rajaramka Brothers (Private ) Limited , in terminating the 
service of Shri Dharamchand , Chowkidar and Shri Baliram Wankhede, 
Mate Loy their notices dated 19th November 1987 and 7th Noveinber 

1967 respectively was justified ? 
(it ) If not, to what relief are the workmen entitledi ! 
14 . My findings are as follows: - . 

( 1 ) NO. 
( il) As mentionel in the order. 

Reasons 
Potrit No. I : . 

15. As regards Shri Baliram Warkhede, his evidence at Ex , 3 / W shows that he 
was working as a permanent Mine Mate in Pounia Manganese Mine for the last 
three years . At the time of his dismissal he was drawing a salary of Rs, 75 per 
month . In addition to Rs. 75 he was getting grain allowance of Rs. 12 per month 
and Rs. 45 per quarter as Attendant bonus and profit share bonus of Rs. 50 to 60 
per year . He was served with a notice of one month , informing that his services 
were terminated and that he should collect his ques within 2 days, 

16 . Notice given by the management to Shri Baliram Wankhede is produced on 
record at Ex . 4 / W . Notice given by Shri Baliram to the management on 26th 
December 1967 is produced at Ex . 5 / W . 

17. From the evidence of Shri Baliram Wankhede. Ex . 3 / W , and notices at 
Ex . 4 / W and 5 / W , it is clear that Shri Baliram was dismissed from service without 
holding any enquiry, without issuing chargesheet, without show - cause notice , with 
out any reason , and without framing any charges . As Shri Baliram is a permanent 
workman , he cannot te dismissed by giving simple dismissal letter . His dismissal 
could not be also considered as retrenchment. It appears from Shri Baliram s 
evidence that juniors to him were retained in service. Hence he should not have 
been retrenched . Moreover , the provisions of S . 23F o the Industrial Disputes Art 
have not been compiled with His dismissal if construed as retrenchment could 
not be valin , It is therefore , clear that the dismissal of Shri Baliram is illegal 
and unjustifed . 

18 . As regards Shri Dharamchand the evidence or Shri Shamal Kant Sanyal, 
President of the Sangh , shows that Shri Dharamchand was a Chowkidar in Pounia 
Manganese Mine for the last 15 veurs . He was a permanent worker. On 19th 
November 1967 he was served with a notice informing that his services would be 
terminate with effect from 18th December 1967 an he should rollect his dues as 


Sec. 3 ( ii) ] THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12; 1892 2175 
- - - 

- 
mentioned in the notice at Ex . 7 / W . According to Shri Sanyal, the management 
terminated the services of Shri Dharamchand without holding any enquiry or 
Issuing show - cause notice or framing any charge - sheet against him . The manage 
ment has not paid dues to Shri Dharamchand . Without paying his dues , his services 
have been terminated . The management dismissed Shri Dharamchand and Baliram 
and two others because they were taking active part in the Union . As they were 
dismissed illegally and wrongfully the dispute was raised with the Assistant Labour 
Commissioner Central). On account of his failure report, the present reference 
has been made in respect of Shri Dharamchand and Shri Baliram Wankhede. Two 
separate references were made in respect of other 2 eriployees before the Tribunal 
at Jabalpur. 


19 . According to Shri Sanyal. Shri Dharamchand was drawing a salary of Rs. 12 
per week and getting grain allowance of Rs, 12 per month . He was also getting 
attendance bonus of Rs. 30 per quarter and yearly proft sharing bonus of Rs. 30 to 
40, When Shri Dharamchand and three others were dismissed by the company, 
their juniors were allowed to continue in service, Shri Baliram Wankhede also 
speaks about Shri Dharamchand (Ex . 8 / W ) . 


20 . There can be no doubt from the evidence of Shri Sanyal and Shri Baliram 
Wankhede and notices at Ex . 7 / 

W that Shri Dharamchand was a permanent 
employee of 15 years standing and that he was dismissed simply by giving notice , 
and without hollig any enquiry or issuing show . cause notice or fruining any 
charge - sheet . 


21. It is clear that Shri Dharar . chand has been dismissed without holding any 
- enquiry or issuing show - cause notice or framing ary charges . His dismissal, 
simply by giving ? notice , and without any reason , is illegal and unjustifed . I 
the dismissal of Shri Dharamchand is considered as retrenchment, even then his 
termination is illegal because the provisions of Sertion 25F have not been complied 
with in this case, alid because Shri Dharamchand s juniors were retained in service 
while terminating his service . I, therefore, hold that Shri Dharamchand s Olsmissal 
is illegal and invalid . 


22 . As the management terminated the services of Shri Dharamchand ind 
Shri Baliram Wankhede illegally and without any reason , the action of the 
management in doing so is not justified . Hence my finding on Point No . 1 is in the 
negative . 


Point No. II : 

23 . As the services of the two workmen were terminated illegally and without 
any justifying cause , they are entitled to be reinstated , setting aside the orders of 
dismissal. These two workmen are entitled to get full back wages from the dates 
of their dismissal till they are reinstated and continuity of service and all attendant 
benefits , 
24 . In the end I pass the following order : 

ORDER 
1 . It is hereby declared that the action of the mavagement of the Pounia 

Manganese Mines of Messrs . Rajararnka Brother s (Pvt.) Ltd ., Post 
Office Tumsar, in terminating the garving of Shri Dharat .chand 
Chowkidar and Shri Baliram Wankhel , Nate by their notices dated 
19th November 1967 and 7th November 1967 respectively was not 
justifled and that these two workmen are entitled to be reinstated with 
full back wages froin the dates of dismissal till they are reinstated , 

with continuity of service and all other attendant benefits . 
2 . The management is directed to take these two workinen on duty imme 

diately and to pay their full back wages and other benefits as 

mentioned above . 
3 . Award is made accordingly . 
4 . No order as 10 costs . 

Sa . / - N . K . VANI, 

Presiding Officer , 
Central Govt. Industrial Trihunal No . 2 , Bombay. 


No. 35 / 16 / 88 -LR .I.) 


2176 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[Part 1 


S .O . 1595 . - - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1949 14 
of 1947 ) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Jabalpur, in the Industrial dispute bet 
ween the employers in relation to the managerr.ent of Doemarpara Dolomite and 
Limestone Mine of Messrs Chhotanagpur Forest Syndicate Limited . Post Once 
Baraduar, District Bl aspur (Madhya Pradesh ) and their workmen , which was re 
ceived by the Central Government on the 14th April, 1970 . 
CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL - CUM - LABOUR COURT, 

JABALPUR 
CAMP AT ALLAHABAD 

Dated , March 31, 1970 
PRESENT: 
Sri G . C . Agarwala ,--- Presiding Officer . 

CASE REF. No. CGIT / LC ( R ) ( 33 ) OF 1969 
PARTIES : 
Employers in relation to the management of Domarpara Dolomite and 

Limestone Mine of Messrs Chhotanagpur Forest Syndicate Limited , 
Post Office, Baraduar , District Bilaspur ( M . P .) 

Versus 
Their workmen represented through the Samyukta Khadan Mazdoor Sangh , 

Baraduar, District Bilaspur ( M . P .) 


APPEARANCES : 
. For employers. - Sri J. S . Gupta , Secretary , Calcutta Industries Association . 

For workmen . - Sri P . K . Thakur, Vice President of the Union . 
INDUSTRY : Dolomite & Limestone Mine. 

DISTRICT : Bllagpur ( M . P . ) 

AWARD 
The Ministry of Labour, Employment & Rehabilitation ( Department of Labour 
& Employment) , Government of India , referred the following matter of dispute 
as stated in the schedule to the order of reference for adjudication by Notification 
No. 36 / 24 / 89 -LRIV dated 14th April, 1969 : -- 

Matter of Dispute 
Whether the claim of the workers employed in Domarpara Dolomite and 

Limestone Mincs of Messrs Chhotanagpur Forest Syndicate Limited , 
Post Office Baraduar, District Bilaspur (Madhya Pradesh ) to get 
wages in terms of Wage Board recommendations for Dolomite and 
Limestone Mining Industry with effect from the 1st January , 1967 is 

justified ? If so , to what relief these workmen are entitled ? 
2 . The Domarnara Dolomite & Limestone Mines situated at Baraduar in dig 
trict Bilaspur, Madhya Pradesh , and belonging to Chotanagpur Forest Syndicate 
Limited are engaged in extracting dolomite for purposes of sale to various indus 
tries requiring this mineral. The emp oyers, to be hereinafter called the Syndi 
cate, have in employment monthly paid permanent as well as time rated and plece 
rated workers paid weekly. The Government of India by Resolution No. WB - 2 
( 1 ) / 6 ? ( 2 ) dated 3rd May , 1903 constituted for the Limestone & Dolomite Industries 
to work out and recommando 

son * * * qrm for those employed in these 
mining industries. The Wage Board , to be hereinafter described as the Board , 
recommended the first interim increase for workers with effect from 1st January , 
1964 . This admittedly has been implemented by the Syndicate . Again the Board 
recommended A second interim increase with effect from 1st April, 1966. The 
Syndicate implemented the second wage increase for time rated monthly and daily 
rated workers , but did not implement the same for piece raters. The final recom 
mendations of the Wage Roard were published on 21st February , 1967 to be effec 
tive from 1st January 1967. The Union , Samyukta Khadan Mazdoor Sangh , sub 
mitted a charter of 11 demands and demand No , 1 dealt with the question of 
failure of emnlovers to implemant the Wago Board recommendations As the 
conciliation failure report ( Ex . W / 5 ) would show the stand of the Syndicate wag 
that there was another union known as Dolomite Mazdoor Union and which was 
thr recognised union . There was negotiation going on with this recognised unlon 


SEC . 3 ( li ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 . 1892 


2177 " 


on the question . The Syndicate disputed the representative capacity of Samyukta . 
Khan Mazdoor Sangh , to be hereinafter named as Sangh . It was however settled 
that if the Sangh cou d satisfy the management within two months there would 
be further negotiations to resolve the dispute. The conciliation failure report, 
however , shows that there was no settlement reached with tho Sangh and the 
Sangh again raised this question with fresh charter of demands. The minutes of 
conciliation proceedings held on 5th June, 1969 and appended with the order of 
reference would show that no settlement was reached and hence the dispute . 
resulted in this reference in due course . 

3 . The Syndicate Arst Alled a statement of claim on 28th October, 1969 which 
was a brief one . Later on , the Syndicate Oled another supplementary statement 
on 27th November , 1969. In this , they have assailed the recommendations of the 
Wage Board on a variety of grounds enumerated in paragraph 11 to 39 , most of 
which are repetitions with the only difference in wordings, Only such grounds, how 
ever , which have been urged in arguments shall be considered . The Syndicate 
also challenged the competency of the Sangh , Samykuta Khadan Mazdoor Sangh , 
to raise the dispute . The tollowing additional issues were framed after sttatements : 
of claims followed by rejoinders were filed by the parties : 

Additional Issues 
1. Whether Samyukta Khadan Mazdoor Sangh was representative and com - - 

petent to raise the dispute ? 
2 . What is the effect of non - implementation of Wage Board recommenda - , 

tions second interim relief to piece rated workers ? 
3 . Was the company not bound to implement the Wage Board recommen 

dations ? 
4 . Whether the Wage Board recommendations are vitiated for reasons given 

in paragraphs 11 to 39 of the supplementary statement of claim of 

the employers ? 
Findings : 

Issue No. 1. — There is no merit in the objection raised on behalf of the Syndi- - 
cate . Sri Maniram Yadav ( W . W 1 ) a Member Executive of Samyukta Khadan . 
Mazdoor Sangh and Joint Secretary of Baraduar branch came in evidence and pro 
duced the membership register together with countertoil receipts . From these it 
would appear that the membership of employees of this particular employer , the 
Syndicate , in 1969 was 297, The average membership of permanent employees is 
100 . 150 and the strength increases to 400 - 500 in season . There is nothing to 
doubt the genuineness of the register and receipts , The Union , S . K . M . Sangh , 
therefore has a representative capacity to raise the dispute . The fact that there 
is another union , namely , Dolomite Mazdoor Union , which has been recognised by 
the employers is of ittle consequence . The issue is answered accordingly . 

Issue No . 2 .- - It is an admitted position which was intimated in writing dated 
29th December, 1969 on hehalf of the Syndicate that the second interim Increase 
was not implemented with regard to piece raters only . In other respects the 
recommendation was srcepted by the Syndicate . The reason given in not doing 
this was stated to be that the Syndicate , provided better blasting facilities with 
the result that a piece rater was earning inore than Rs . 3 / - per day on an average . 
It was however admitted that the Arst interim increase was extended to piece 
raters. This is hardly a sufficient justification for the employers , the Syndicate , 
not to have extended the second interim increase to piece raters. Sri R . P . Mishra 
an employee of the Syndicate and who holds the general power of attorney from the 
Board of Directors for court cases stated that as the piece raters were already 
earnig Rs. 3 / - per day on an average, therefore the benefit of second interim in 
crease was not extended to them . On being required . he Aled the calculation sheet 
( Ex , F / 7 ) As an average for the period 1st January to 12th July , 1969 . The ave 
rage worked out to Rs. 3. 28 P . per day . It inay he that the piece raters on an ave 
rage may have been earning more than Rs . 3 / - per day but the interim relief was 
not dependent on the average earning of a piece rater. The relevant part of the 
recommendation with regard to the second interim . Increase runs as follows: 
" After a very careful consideration of the relevant factors, including the 

rise in the cost of living, the Board has come to the conclusion that 
there is a prima facie case for the grant of a second interim wage 
increase . The Board , therefore , recommends that that all workmen 
( time - rated as well as piece rated ) as defined in the Industrial Dis 
putes Act, 1947 ( including workers engaged by or through contractors ) 
working in the limestone and dolomite mining industries should be 
paid with effect from 1st April, 1986 a second Interim wage increase 


e em material 
torneo 


LULT LV 


2178 THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 [Part II-- 

- - S 
of 50 paise per day to daily rated workers and Rs. 13 per monto 
monthly rated workers provided that in case of those limestone in nes 
whose entire production of linic3tone is used exclusively for manufac 
ture of lime, the amount of second interim wage increase would be 

30 paise per day or Rs. 7 .80 per nonth , as the case may be." 
" There was therefore no justification not to have extended this benefit of second 

interim wage increase to piece raters even though they were eaming on an 
-average more than Rs. 3 per day . The conciliation failure report would show 
that the grievance of the Sangh was that the average earning was Rs. 1 .50 to 
Rs. 3 per day while the stand of the management was that the average earning 
was Rs. 5 per day . Whatever may have been the average earning for which both 
sides over stated thelı case , the fact remains that there was no justification for 
not extending the second interim wage increase to piece raters on the ground of 
either better blasting facilities existed in this mining or that the average earning 
exceeded Rs. 3 per day. 

Issues Nos . 3 and 4 . - Both issues may be taken up together . Before considering 
the recon .mendations of the Wago Board it would be proper to notice what principles 
a Wage Board has to observe so as to have at least a persuasive value of its 
recommendations iſ not the binding force on the question or wages when it comes 
up for adjudication before a tribunal. The matter was considered by the Hon ble 
Supreme Court in the case of Express Newspapers (Private ) Ltd , Vs. The Union of 
India [ 1961 ( 1 )LW 3307 where it was held that on a question of fair wage determi 
nation , the capacity of the industry to pay is a material factor for consideration , 
and this should be gauged on industry - cum - region basis after taking a fair cross 
section of the ludustry and that in given cage , it may be even permissible to 
divide the industry into appropriate classes and then deal with the capacity 01 
the industry to pay classwise . This matter was considered in Express Newspaper 
case ( supra ) where a Statutory Wage Board had heen set up . The philosophy and 
functions of the Wage Board , however , were considered at length irrespective of 
the fact whether the Wage Boards are statutory or otherwise . The matter came 
to be considered again in another case before the Hon ble Supreme Court in res 
pect of a Wage Board set up for jute industry in C . A . No. 923 of 1966 . It is an 
unreported case of the Workmen of Shri Bajrang Jute Mills Limited Vs. The En 
ployers of Shri Bajrang Jute Mills Limited in which principles laid down in 
Express Newspapers ( P ) Ltd . case were reiterated , and it was emphasised that if 
the industry is divided into different classes the capacity of each individual unit 
may not become necessary to consider . It was, however , pointed out that even 11 
the industry is divided into different classes " it will still be necessary to consider 
the capacity of the respective classes to bear the burden imposed on them . For 
this purpose a cross section of these respective classes may have to be taken for 
Careful consideration for deciding what burden the class considered as a whole 
can bear " . The following observations are material and have to be borne in mind 
before assessing the recommendations of the Wage Board in this case : 
" The approach of the Wage Board to determine uniform wage scales for 

the entire industry must suffer from an inherent weakness. Condl 
tions such as easy access to raw materials , transport, nearness of 
markets for dispoal of the manufactured produce , availability of labour, 
the type of market whether within or outside the country for which 
the manufactured articles are intended and diverse other factors 
must vary from region to region . Likewise , economic conuitions 
effecting the consumer prices must and do differ, as jg well -known , 
from region to region , deponding largely upon whether a particular 
region is self -sufficient or not in the elemental needs of its citizens 
and these in tum are bound to affect living standards . It would 
therefore be too artificial and unrealistic an approach to be oblivious 
of these differences and to attempt to group together all establish 
ments and factories and devise common wage scales applicable to all 
of their disregarding the peculiar ieatures of the industry in A parti 
cular region . Favourable conditions prevailing in one region would 
place industrial concerns there in position better than those in 
other regions where such conditions do not occur. Similarly , in 
regions where consumer prices are lower, labour would be better off 
than in rest of the regions where the living index is higher ; yet, the 
wage scales would be the same in all the regions. Uniformity of 
wage - scales, irrespective of differences in conditions would place both 
the employees and the employers ? In the other regions. Instead of 
attaining harmony there would as a result arise inevitably a feeling 
of discrimination . Though as stated by this Court in Express News 
papers case it may not be possible or even necesary for a Wage Board 


Sec . 3 (ii) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 2179 


to scrutinise all the establishments separately and it would be enough 
to take u representative cross- section of the industry for assessment, 
the cross - section to be truly representative une and cavablz ul giving 
a true picture of the conditions of both the industry and labour must 
be one from each region where establishments of the industry in ques 

tion are situatę." 
The Hon ble Court proceeded further how the disharmony in the approach of the 
problem by the Wage Board and Industrial Tribunal can be resolved and made 
the following pertinent observation : 
" Such a disharmony in the approach to the problem of determination of wage 

scales by a Wage Board on the one hand and an Industrial Tribunal 
on the other must inevitably occur because whereas the attempt of 
a Board would be to uniformise wage - scale for the entire industry 
though it is spread over different parts of the contry where conditions 
can rarely be expected to be similar or the same, the concern of a 
Tribunal would principally be to determine equitably the wage scale 
O " a single unit with which it is for the time being concerned . The 
difficulty would be all the more felt by such a Tribunal where it is 
faced with the dilemma whether or not it should follow the Board s 
recoinmendations arrived at on principles different front: ( as in the 
present case ) those consistently followed in Industrial adjudication . 
One should have thought that this difflculty would have been realised 
before the recommendations of the Wage Board were accepted by 

Government. 
The difficulty referred to above arising from the difference in the functions 

of the two bodies could well have been obviated if the Wage Board 
instead of laying down uniform scales for the entire industry had con 
sidered the units in each area separately and determined the wage 
scale for each such area by taking from that area a representative 
cross - section of the industry where possible or where that was not 
possible by taking comparable units from other industries within that 
area , thereby following the principle o ! Industry -cm - region . It is 
true that in doing so uniformity of wage scales for the entire industry 
would not have been attained . But in a vast country like ours , where 
conditious diller often radically from region to region and cven the 
index of living differs within a fairly wide range , such a target cannot 
always be just and equitable , If the wage - scales had been determined 
hy the Board in the manner aforesaid , even though the Board is not 
a statutory body and consequently its decisions are of a recommenda 
tory character , it would be possible for industrial tribunals to give 
due weight to its recommendations as such recommendations would 
have been in conformity with the principle of industry- cum - region , a 
principle binding on the tribunals . It would be diſcuit in that cvent 
for any unit in the industry in that region to propound a grievance 
that its capacity to pay was not taken into account as the scales so 
framed would have been determined after taking into consideration 
scales prevailing in comparable units , whether in that industry or other 
industries in that region depending on whether in a particular area 
the accent was on the industry part or the region part of the principle 

of industry -cilm - region ," 
In the end the Hon hle Court struck down the recomiendations of the Jute Wage 
Board for failure to approach the subject on industry - cu7il- region basis ond without 
regard to the consideration of the question of capacity of the industry to pay . 
With this position of law recommendations of the Board in this particular case may 
he examined . 

It is pertinent to note that the Wage Board was set up for the Limestone and 
dolomite mining industry . We are in this case conrerned with Dolomite Mining 
Industry as the Syndicate is engaged only in dolorite mining as admitted by the 
Union in para 1 of the written statement. It will therefore be necessary to examine 
the report with reference to dolomite mining and any observations made or decision 
recorded in this award will have reference only to dolomite mining and not for 
limsestone Mining which is carried on in an extensive way by a large number of 
companies in different part of the country . The terms of reference of the Wage 
Board are as follows: 

" 1. 4 The following are the Board s terms of reference : 
(a ) To determine the categories of employees (manual, clerical, supervisory , 

etc .) who should be brought within the scope of the proposed wage 
fixation . 


NOTE :- Workers by the recommendabe exclude 


2180 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 [PART 11 

- . - 

- - - - - - - - 
NOTE : - Workers employed in limestone mines / quarries , who have been 

covered by the recommendations made by the Central Wage Board 
for Cement Industry , will be excluded from the purview of this 

Wage Board 
(b ) To work out a wage structure based on the principles of wages as 

set forth in the report of the Committee on Fair Wages , 
Explanation . In evolving a wage structure , the Board should , in adition to 
the considerations relating to fair wages , also take into account 

( i) the special features of the limestone and dolomite mining industries ; 
( ii ) the needs of these industries in a developing economy ; 
(iii ) the requirements of social justice ; 
(lv ) the impact of the wage structure so evolved , on the cost of production of 

industries consuming limestone and dolomite ; 
( v ) the need for adjusting wage differentials in such a manner as to provide 

incentives to workmen for advancing their skill ; 
(vi) the desirabllity of extending the system of payment by results , 
Explanation . In applying the system of payment by results the Board shall 

keep in view the need for fixing a minimum (fall back ) wage and also 

to safeguard against over - work and undue speed . 
( c ) To consider the demands for the introduction of a gratuity scheme on 

an industrywise basis ," 


From the above terms of reference, the Board was required to devise a wage 
structure on principles of wages as set forth in the report of the Committee on fair 
wages. I doing so the Board in Chapter V noticed the general principles. In 
para 5 . 1 it confned its attention to the report of the hair wages committee of 
1949 together with the resolution of the 15th Session of the Indian Labour Con 
ferecne held at New Delhi in June 1957 laying emphasis Or, the norms of need 
based wage. In paragraph 5 . 2 . Supreme Court decision of Reserve Bank of India 
V8. Their workmen [ 1965 ( 2 ) LLJ 1751 with regard to the concept of fair wage as 
conceived by the fair wages Committee was referred . The principle of wage 
fixation were stated in paragraph 5 . 14 at page 24 and subsequent paras with 
special emphasis on need based wage as mentloned in paragraph 5 , 18 . In para 
graph 5 . 19 at page 28 the position which the Board adopted in this regard was 
stated in following terms : 

5 . 19 — When the need based wage is taken to be the same as minimum 

wage . It follows that the fair wage should be higher than the need 
based wage . It has been mentioned by the 15th Indian Labour Con 
ference that the wage boards should go into the details of fair wage 
in respect of cach industry on the basis of the recommendations con 
tained in the Report of the Committee On Fair Wages . Due to this 
special reference to fair wages , it would le apparent that the Resolu 
tion has only attempted to prescribe norms for a minimum or need 
based wage and the fair wage, which is of a higher type, has to be 
dealt with by the Wage Boards. Apparently , no useful purposc would 
be served by going further into this matter : because this Board has 
found that even a need boscd wage cannot immediately be intro 
duced in this industry . The need based wage in terms of money will 
depend upon how it is interpreted and what items are taken to con 
stitute , food , clothing , etc . provided in the need based wage resolution , 
Workers representatives are usually inclined to take a liberal view 
of the requirements of food , clothing, housing, etc ., while the 
cmployers will prefer to calculate the need based wage in a manner 
that when the various norms of the need based wage are computed 
into monetary terms the total does not appear to be far in excess of 
the existing wages , as the pleadings of almost all the employers have 
been that their existing wages were adequate and no increase was 

warranted. " 
The special features of the industry and the importance in the developing economy 
of the country were noticed in paragraphs 5 . 24 and 5 , 25 at page 28. In paragraph 
5 . 28 at page 29 a significant observation was made as follows: 
" It is gratifying to note that both the parties realise that labour manage 

ment cooperation , efficiency and higher productivity are necessary for 
a successful working of the industry . The Board is of the view that 
the introduction of a proper wage would lead to the creation of a 


Sec. 3 (i ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 2181 


= 


- 


: 


setlled mining labour force as against the present serri-agricultural 
type of labour, and peaceful conditions would prevail in the Industry 
thus fulfilling all important need of the industry , namely a contented 
and satisfied labour ready to cooperate in achieving the higher pro 
duction of these minerals , as envisaged during the IV Plan period . 
The mechanisation of mines and facilities to be provided in that con 
nection are matters about which the Board would not like to express 
any opinion , because all mines may not be amenable to mechanisation 
and the foreign exchange requirements will have to be determined 
for the import of such machinery which is not available in the 
country in view of the overall economic posilon and balance of pay 
ment. The Board however feels that all legitimate needs of the 
limestone and dolomite mining industries should be given due consi 

deration by the Government. " 
While considering the prevailing rates of wages, at page 33 from paragraph 5 .45 
onwards it was pointed out in paragraph 5 .47 that the practice with the wage flxing 
authorities had been to take account of the prevailing rates of wages while decid 
ing the demands of wage rise and in the succeeding paragraph 5 .48 , the Board 
conccded the position that the absence of organised industries in the locality made 
comparison between wages in the industries utider considerations with those of 
others difficult . It was , however , pointed out that the nature of work in the Lime 
stone and Dolumite mines can be considered coinparable with the work of open 
cast mining in coal mines and in the iron ore mines . As a matter of fact , the 
Buard was considerably influenced by the fact that wages in coal mines and 
iron ore mining have been increased , but not in the limestone and dolomite indus 
tries . In paragraph 5 . 49 at page 34 , it was pointed out that 96 per cent of dolomite 
was consumed by iron steel industries and the demand will continue to rise in 
future . It was further stated that steel plants have their own captive mines and 
the programme will expand for opening new ones. In fact, it is the grievance of 
the Syndicate that the recommendations of the Limestone and Dolomite Wage 
Board and Iron Ore Mining Wage Board both wf which were presided by the same 
gentleman are identical in terms and even in langauge. A perusal of these para 
graphs would show that the Board did not approach the question on the lines 
indicated by the Hon ble Supreme Court In Express Newspaper case and reiterated 
in Bajrang Jute Mills case ( supra ) so as to deal with the problem on industry -cum 
region basis and to group units into different classes as well at to take a fair 
cross - section of the group in any region . The difficullies in determining fair cross 
section were noticed in paragraph 5 .53 at page 35 after stating the concept of 
paying capacity in paragraphs 5 .50 to 5 . 52 . The conclusions about the paying 
capacity was stated in paragraph 5 .60 at page 38 . The whole thing was summaris 
ed as follows : - - 
“ Taking an overall view of the present economic position of the industries 

under consideration and the future possibilities, the Board has come 
to the conclusion that the position of the industries in view is satis 
factory and likely to be better if economies are effected and the indus 
trics function properly , The Board realises that cost of all items of 
expenditure, particularly of the stores , spare parts , etc. is increasing 
and due to devaluation the imported materials are costing more . 
But the industry has been able to bear all these increases and it 
should not be difficult for the industry to absorb the wage increases 
which are of an unavoidable nature. It is difficult to ignore labour s 
argument that why their wages should not rise when their cost of 
living has increased enormously and when the industry is paying 
more for every other item of cost , why not for labour ? In the Board s 
view the limestone mining industry and dolomite mining industry are 
in a position to bear the impact of wages that are being proposed by 
the Board . They can achieve the necessary paying capacity and im 
prove it if certain reasonable measures are taken in that direction . 
The special needs of the industry in certain areas were always kept 
in view . At the stage of granting interim wage Increase for the lime 
stone mines whose entire production was being used for burning in 
the lime kiln for the manufacture of lime, lower wage fcreases were 
recommended . In connection with the Anal wage strutcure also the 
units in which the present wages are low are being given the facility 
of incrcasing their wages in a phased manner so that in course of time 
the wage level in their units also comes up on a level of wages in the 
units for which an immediate comparatively higher minimum wage 
is being prescribed . This arrangement would avoid any hardship that 
was likely If a sudden wage increase in these units also had been 
recommended ." 


2182 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II 


The wage structure was then devised in Chapter VI and the mines were grouped 
not with regard to their locations and regions but on the basis of wages paid . These 
mines were grouped into three classes I, II & III and wages were thereafter fixed . 
The manner of phasing wages so as to bring the level of wages in group III was 
explained in paragraph 6 .34 with the result that all mines will have to come up 
to the level of group III in a phased manner after a certain number of years with 
out regard to the paying capacity . Thesc in brief are recommendations of the 
Wage Board and the approach adopted in devising the wage . It is manifest that 
because of the difficulties pointed out by the Board , the principle of region - cum 
Industry and taking a fair cross-section of the industry in each region had not 
been adopted and the concept of paying capacity was not adhered to in the special 
circumstances of the industry (Paragraph 6 .50 to 5 .51) . In paragraph 5 . 59 the 
Board observed that " the wage structure should be uniform , as far as possible , so 
as to avoid industrial unrest and unfair competition between the employers them 
selves " . For failure to approach the subject on the well known principle of 
industry - cum - region and to take a fair cross - section of the industry in each region 
together with the fact that principle of capacity to pay was ignored and represen 
tatives cross - section had not been taken the recommendations of the Wage Board 
suffered from serious infirmities and are in capable of being accepted so far as present 
employer is concerned which is engaged only in dolomite mining operation . The 
Wage Board considered that the question of capacity to pay was irrelevant when a 
need based wage was being evolved . The concept of need based wage is not the 
same as the ninimum wage as was explained by the Hon ble Supreme Court in 
Hindustan Times Ltd , Vs. Their workmen 1963 ( 1 ) LLJ 108 at p . 112 . It was point 
ed out that above the minimum wage was a fair wage which may roughly be said 
to approximate to the need based minimum in the sense of the wage which is 
adequate to cover the normal needs of an average employee regarded as a human 
boing in a civilised socicty . The capacity to pay would be a relevant considera 
tion in determining the need based minimum as was pointed out by the National 
Labour Commission also in paragraph 16 . 31 at page 238. It was observed that " the 
need based minimum wage is also a level of fair wage and represents a wage 
higher than the minimum obtaining at present in many fields, though it is only 
in the lower reaches of the fair wage " . Consequently , the question of paying 
capacity is a relevant consideration even when a need based wage was to be 
evolved by the Wage Board . 

The employers, the Syndicate , in this case lad flled the Balance -sheet and Profit 
and Loss Accounts for 5 years 1964 to 1968 . These would show that there was 
profit in only two years in 1905 and 1967 and which was Rs. 36 ,000 and odd in 
1965 and Rs. 32 ,000 and odd in 1967. On the other hand , there had been heavy 
losses to the tune of over one lac every year in the other three years . In view of 
the losses suffered , the Anancial position of the employers, the Syndicate , is not 
such that it should be burdened with further increase in wages. The employers 
filed a list showing the monthly paid wage of euch category of the start as also 
for daily rated workers , weekly paid , which is Rs. 3 per day . The figures shown in 
annexure A (Ex . E / l ) are in variance with the figures mentioned in a similar 
annexure Aled by the Union as Ex . W / 1. A comparison of the two would show 
that only for wagon loaders and tub loaders there is uniformity and they are paid 
on an average of Rs, 18 per week . For others, there is wide divergence , Neither 
side tried to establish the fact hy any cogent evidence . As observed already, the 
Syndicate is engaged in dolomilte mining. The Wage Board at page 6 paragraph 
2 . 14 noticed that only one out of a total of 53 dulomite mines in 1964 produced 40 
per cent of total production of dolomite . It was further observed that including 
this one mins, there were only 10 mines which produced nearly 86 per cent of 
dolomite and the remaining 43 contributed the rest . namely , 14 per cent. The 
employers have alleged in paragraph 19 of the supplementary statement that they 
are one of the remoining 43 mincs which contributed only 14 per cent of the 
production . Evidently it cannot stand in comparison with the important dolomite 
mines of Hirri belonging to Hindustan Steel and a few other mines of Tata Iron 
Steel Company and Bista Stone Linie Company . 
Decision : 

The result is that in view of the facts stated above, the claim of workers of the 
Domarpara Dolomite and Limestone Mines of the Syndicate for wages in terms 
of Wage Board recommendations with effect froin 1st January 1467 cannot be held 
to be justified except to the extent of the increase to piece raters as recommended 
hy way of second interim increase and adopted by Government Resolution 
No. WB - 2 ( 4 ) / 66 ( 2 ) dated 12th August , 1986 . The piece raters pould fall in line 
and shall be given the second interim increase allowed by the Wage Board . This 
Is implied in the demand raised by the Union for implementation of the Wage 
Board recommendations. This increase to piece raters will be effective from 1st 


Sec . 3 ( ii )] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 . 1892 


2183 


- - - 


- 


January 1967, the date from which the recominendations of the Wage Board came 
to be implemented . Costs shall be easy. 

S :1. / - G . C . AGARWALA , 

Presiding Officer. 

31- 3 - 1970 . 
[No . 36 ( 24 ) / 69 - LRIV . ] 


S . O . 1596 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 
of 1947), the Central Government hereby publishes the following award omte 
Shri K . Rai, Chief Mining Engineer , National Coal Development Corporation 
Limited and Shri I, B , Sanyal, Chief Personnel Officer , National Coal Development 
Corporation Limiteri, Ranchi, Arbitrators , in the industrial dispute between the 
employers in relation to the management of Jamuna Colllery of National Coal 
Development Corporation Limited , Post Office Kolma, Madhya Pradesh and their 
workmen , which was received by the Central Government on the 9th April, 1970 . 
BEFORE SARVASHRI K . RAI AND I. B , SANYAL , ARBITRATORS UNDER 

SECTION 10 - A OF I. I ), ACT. 

Dated 29th March 1970 . 
PRESENT : 

1. Sri K . Ral, Chief Mining Engineer, N . C . D .C . Ltd ., Rarhi - Arbitrator . 
Sri I. B . Sanyal, Chief Personnel Oncer , N . C . D . C . Ltd ., Ranchi - Arbitrator . 

In the matter of Industrial Dispute between the management of 
Jamuna Colliery of N . C . D . C . Ltd ., P . O . Kotma, Distt. Shahdol, M . P . 

Vs. 
Thelr workmen as represented by M . P . Koynla Mazdoor Panchayat, P . O . 

Kurasia Colliery , Distt. Surguja , Madhya Pradesh , 
APPEARANCES : 

For the Employers — Sri R . $ . Murthy , Sr . Personnel Omcer , N . C . D . C . 
For the Wurkmen - Sri Hardeo Singh , Vice President, M . P . Koyala Mazdoor 
Panchayat. 

AWARD 
The Government of India , Ministry of Labour, Employment and Rehabilitation 
(Department of Labour and Employment) by an order No. 8 / 54 / A9 -LRII (published 
as notification No . 3178 in the Gazette of India , Part II Sec, 3 (11 ) dated oth August 
1969) referred under Section 10 - A of the Industrial Disputes Act an industrial 
dispute between the above two parties for arbitration by us. The said reference 
was made to us as a result of an arbitration agreement concluded between the two 
partics on 28th May 1969. The disputed matters according to the reference made 
to us as follows : 
(a ) Whether the transfer of Sri K . P . Slogh , Shot- firer (GASSY Mine) was 

effected by the Management from Jamuna Colliery to Talcher (Orissa 
fleld ) with a view to weakening the Madhya Pradesh Koyala Mazdoor 

Panchayat at Jamuna Colliery , 
( b ) Whcther Sri K . P . Singh s refusal to comply with the transfer orders was 

justified and whether Sri K . P . Singh is entitled to any relief for the 
period that he remained unerr.ployed as a result of his refusal to 

comply with the transfer order . 
( c ) What other consequential arrangements should be made on the basis 

of the determination of the first two issues. 


We directed the parties to submit their written statements which they did . 
The Arbitration agreement provided for the arbitrators giving their award with 
in a period of three months or within such further time as is extended by mutual 
agreement between them in writing . The parties extended the time for this 
purpose upto 1st April, 1970 , 


We heard the parties on the 8th and the 9th October , 1969, 12th December , 
1969, and 2nd February , 1970. No oral evidence was produced by either party, 
The parties replied on the written submissions made by them , the documents 
Aled by them and on the oral submission made during the course of the hearings. 


2184 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 


[PART II 


The admitted facts in the case are that Sri K . P , Singh , the workman to whom 
the dispute relates, was employed as a Shot-frer (Gassy Mine ) in Jamuua Col 
liery of N . C . D . C . in August 1963 and that his probationery period was extended 
for unsatisfactory work by a letter of the Management dated 26th August , 1964 . 
A copy oỉ this letter is on record . Transfer is a condition of service of the em 
ployees of N . C . D . C . including that of Sri K . P . Şingh , Sri K . P . Singh was first 
transferred to Kurasia Colliery of N . C . D . C . temporarily in January , 1965 , in 
connection with some special work and subsequently transferred back to Jamuna 
Colllery in May, 1965. Again by an office order dated 30th June, 1965, issued by 
the Head office of N . C . D . C . at Ranchi, Sri K . P . Singh was transferred to Talcher 
unit of N . C . D . C . He was informed by a letter dated 5th / 6th July , 1965 , issued by 
the Dy . S . O . C . and Project Oncer of Jamuna Colliery that he had been released 
with immediate effect and that he should avail himself of joining time leave as 
admissible under the rules and report for duty to the Area General Manager 
(Orissa ) , Talcher . He was at the same time directed to vacate the quarter of 
the Management at Jamuna . By his letter dated 8th July , 1965 , Sri K . P . Singh 
requested the Management to release him after 14th July , 1965 , to enable him to 
attend the Court. The Manager , Jamuna Colliery , by his letter dated 12th July , 
1965 , agreed to release him on 15th July , 1965 . 

Srl K . P . Singh meanwhile applied for the advance of pay and Transfer T .A . 
and received the same. Sri K . P . Singh was released from Jamuna Colliery with 
effect from 15th July , 1965 . He did not proceed to Talcher . He gave no infor 
mation to the Management as to why he did not proceed to Talcher . The Manage 
ment, however , found that Sri K . P . Singh did not vacate the quarter and there 
fore, by a letter dated 1st / 2nd August, 1965 , they wrote to him as follows: 
" It has been reported to the undersigned that you have not vacated the 

quarter and handed over vacant possession of the same to the Ad 
ministration . You are hereby directed to vacate the quarter and 
with immediately handed over the possession of the same to the 
Assistant Engineer ( C ) I / C , Jamuna Colliery . You are released from 
this colliery from 15th July , 1965 , and please note that from the date 
you have been released from this colliery , you will be charged penal 
rent as per rules - - as your occupation becomes as unauthorised occu 
pation ." 


Sri K . P . Singh acknowledged the above letter of the Management and sent a 
reply as follows on 5th August, 1965. 
" Ref. Your letter No . Jan / Quarter / 7374 -5 , dated the 2nd August, 1965 . 

In reply to your above quoted letter most respectfully I beg to in 
form you that I have been directed by our organisation not to join 
at Talcher . The General Secretary has taken up the case with autho 
rities concerned. In the opinion of the General Secretary , my 
transfer is illegal, unjustified and with the only motive to break our 
newly formed organisation at Jamuna . In the interest of the organi 
sation and in the interest of the workers of the organisation and in 
the interest of the workers of the colliery , my presence at Jamuna 
Collariery is essential. When the dispute is started there is no ques 

tion to vacate the quarter and to charge for the same." 
Taking a stand as above, Sri K . P . Şingh did not carry out the order of transfer . 

In regard to issue ( a ) in the reference order , on the basis of the rival conten 
tions of the parties , the following points would need determination : 
( i ) The status of M . P . Koyala Mazdoor Panchayat in Jamuna Colliery at 

the relevant time in 1965 when Sri K , P . Singh was transferred . 
(ii) The position of Sri K . P . Singh in the union at Jamuna . 
( iii) The effect of transfer of Srt K . P . Singh from Jamuna Colliery and the 

intentions of Management in transferring him . 
The Union s case as far as point ( 1) is concerned is that it had sent a letter 
to the Management of Jamuna Colliery on 8th January, 1965 , signed by its then 
General Secretary , Sri Hardeo Singh (now Vice President) reading as under : 
" I am to inform you that there was an ad -hoc committee of our organisa 

tion in your colliery , but now we have arranged to start for enrol 
ment of formal membership . Some one hundred workers have joined 
our organisation in one week and their number is increasing day by 
day . 


SBC . 3 (i ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2. 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 2185 


Again Sri Hardeo Singh sent a letter on 20th January , 1965 , to the Management 
of Jamuna Colliery regarding the list of ofice Bearers , the relevant extract from 
which is reproduced below : 

" 1. Vice President. - Sri Gobardhan Joshi, LDC ( Store ). 
2 . Vice President. Sri K . P , Singh (Excavation ) Mech . Fittar . 
3 . Branch Secretary , Sri K . P . Singh (Mining) Shot- frer . 
4 . Joint Secretary , Sri Ramjee Singh (Excavation ) Tripunan . 
5 . Cashler , Shri Udit Narayan Lall , Electrician . and 14 Executive Comnuit 

tee Members. " 
The Name of Sri K , P . Şingh , the workman concerned in this dispute appears at Si. 
No. 3 in the above list. The Management denied having recelved the letter of 8th 
January , 1965 , and stated that this letter was subsequently fabricated . Accoring to 
them , no such letter had existed . They further stated that Sri K . P . Singh was first 
transferred by the Addi, Area General Manager (Kurasia Region ) under which 
Jamuna Colliery was functioning and intimation of this transfer was given to Sri 
K . P . Singh by communication dated 13 / 15th January , 1965. Srl K . P . Singh , how 
ever , refused to recelve this letter and so It was sent to him per registered post on 
19th January , 1905 , while he was relelved from Jamuna Colliery from 16th January , 
1965. The union could not produce any proof that the letter 8th January , 1905 , 
was delivered to the Management, nor did it deny that the transfer order was 
ultimately sent to Sri K . P . Singh per registered post . The Management s further 
contention is that no election of office bearers of the Branch of the Union was 
held and that the contents of Union s letter dated 20th January , 1965 , are Actitious 
and not even the date of so called election of office bearers was mentioned by 
the Union . The Union was called upon to produce the resolution passed by the 
Members of the Union for election of office bearers , but this was not produced 
on the ground that the records were in the High Court at Jabalpur in connection 
with some other case . The Union could have easily obtained a certified copy of 
the relevant extract from the records concerned from the High Court. The Union 
also could not produce any evidence that the names of office bearers were sent 
to the Registrar of Trade Unions, Indore, as required by the Trade Uniong Act . 
There is , therefore , no acceptable proof or evidence before us to show that the 
office bearers of the Union were duly elected as claimed by the Union . The 
Union produced documents relating to enrolment of members by it in 1965 and 
1966 at Jamuna Colllery , but it was found that the workmen had not applied for 
membership in the Union in writing as required by the constitution of the Union . 
The application forms- cum - first subscription receipts were not signed by any 
workman not even by Sri K . P . Singh . This would leave doubt as if someone 
else paid the subscriptions of the workmen and the workmen themselves neither 
applied for membership in the union nor paid the Subscription . 

As far as point ( 11) is concerned , there is no evidence before us to show that 
Sri K . P , Singh was a member of the Union in the eve of the law and that any 
election of office bearers was held or that Sri K . P . Singh was the Branch Secre 
tary of the Union at Jamuna Colliery . The Management further pointed out that 
there was no such post in the Constitution of the Union , as copy of which as 
certified by the Registrar of Trade Unions was produced before us by the Manage 
ment, which provided as follows: 
" 18 ( a ) The Branch Committee shall consist of one Vice President, nor 

more than 2 Joint Secretaries , one Treasurer and not more than 15 

members of the Executive Committee excluding the office bearers ." 
Even assuming for a moment that Sri K . P , Singh was a member of the Union in 
the eye of the law and that he was also legally elected as an office hearer, in the 
Absence of any post of Branch Secretary in the constitution of the Union he can 
not be considered as an office bearer. He could at best be treated as a member 
of the Committee of the Union . Even if we ignore the legal position . The whole 
case of the union is based on Sri K . P , Singh being Branch Secretary of the Union 
at the relevant time. Sri Hardeo Singh argued that Sri K , P . Singh should he 
considered as the Joint Secretary of the Branch , This view was repelled by the 
Management. We are also unable to accept the stand of the union on this point 
and would be inclined to feel that Sri K . P . Singh was not the Joint Secretary of 
the Branch of the Union at Jamuna Colllery at the material time. 

Leaving aside the legal aspects of the matter , Sri Hardeo Singh stated in reply 
to a specific question put by us that Sri K . P . Singh was merely elected as a 
Branch Secretary and that he was not an active worker of the union as such , 


- 


= 


2186 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 [PART 1]- - 

- - - - - - - - - - - -- - - - - -- - - - -- - - - - 
There is yet another point to be consacred . S . 1 K . P . Singh was translerred to 
Kurusia colliery in January , 1905 , and was brouget back to Jarduna colliery in 
May, 196 ) . There is no evidence berorcus tu Suu w nat inspite of his tiansler 
to Kurasia collicry , he continued to hold the position of Branen Secretary , ot the 
Union at Jamuna . These additional facts given support to the view taken by 
us on point No. ( ii) as stated above. 

In regard to point (iii ) Sri Hardeo Singh showed us the membership register 
of the Union together with unsigned applications of worker s stated to have be 
come members of the Union and the counter - foils of subscription receipts stated 
to have been issued to them . That register shows that there was no reduction 
In the membership of the Union even till the end of 1966 . Therelure, even if we 
accept the contention of the Union that it had legal existence in Jamuna , it had 
not suffered any set-back or weakening ellect as result of the transier of Sri 
K . P . Singh , Actually , the burden of proof in regard to issue ( a ) of the terms of 
reference lies on the Union . It has failed to produce any such evidence - either 
documentary or oral. Sri Hardeo Singh argued that Sri M . P . Nayalanan , Dy 
S . O . C ., Januna Colliery was against M . P . Koyala Mazdoor Panchayat and was 
supporting the rival union affiliated to the INTUC. While the Management denied 
this allegation , Sri Hardeo Singh could not produce any prool to support his con 
tention . Further , from the records before us we find that the transter of Sri 
K . P . Singh was ordered in the first instance to Kurasia by the Auuitional Area 
General Manager (Kurasia ) and in the second case to Talcher by the Head Omce 
at Ranchi. It was not shown that the transfer was ordered for any extraneous 
reasons or for reasons which are not bona fide . The Managemcnt contended 
that there was a slump in the coal market and that several collieries had been 
closed . The Excavation Section of Jamuna Colliery was also closed , leaving the 
underground section . There was a state of suspense about the future of the col 
llery and a large number of employees of Jamuna colllery became surplis . There 
was also a surplus in the category of Shotfrer (Gassymine ) to which Sri K . P . 
Singh belonged . These facts have not been denied by the Union . In the circum 
stances , the conclusion cannot be resisted that the transfer of Sri K . P . Singh 
did not adversely affected the union at Jamuna and that he was not transferred 
for any extraneous reasons to cause a set -back to or to weaken the M . P . Kovala 
Mazdoor Panchayat at Jamuna . The transfer was order for bona ficle reasons 
and in exercise of the normal managerial functions . We accept the reliance 
placed by the Management in this connection on the ruling of the Patna High 
Court in Bejdih Colliery of Equitable Coal Co. Ltd ., Vs. Madan Chattoraj and 
two others ( 1967- I-LLJ-589 ) . On the basis of the above analysis, we conclude 
and hold that the transfer of Sri K , P . Singh was not effected by the management 
from Jamuna Colliery to Talcher Orissa field ) with a view to weakening the 
M , P , Koyala Mazdoor Panchayat at Jamuna Colliery . 


Now coming to issue ( b ) of the terms of reference , Shri K . P . Singh had in 
the first instance no objection to carry out the transfer order . He wanted the 
postponement of release by a few days. This was agreed to . He was duly 
released from Jamuna Colllery on 15th July , 1965, as requested by him He also 
drew the advances which were sanctioned as applied for by him . His letter dated 
5th August , 1965 , is very signifcant. He stated therein thus: " In the opinion of 
the General Secretary , my transfer is illegal, unjustifed and with the only motive 
to break our newly formed organisation at Tamuna " . In our view this is an 
extraordinary stand taken by Sri K . P . Singh , which was also totally unreasonable . 
The correct course of action for him would have been to carry out the transfer 
order and then represent his case or raise an industrial dispute . After all, no 
Irreparable damage would have heen caused to him if he had complied with the 
transfer order and then raised a dispute or allernatively carried out the transfer 
order under protest. If he ultimately sucecred in the case the Mantament would 
have been obliged to post him barko rat Jamuna Co liery The Tonnements 
contention is that under the Leave Rules of N . C . D . C . applicable to Sri K , P . 
Sings . he was liable to be deemed to have resigned his innointmnnt and to have 
reased to be in its emolov if he remained ahsent from dutt for more than three 
months. hc being a temporary employee and that this consequence would auto 
matically follow and no order was required to be passed by the Management. 
The management in this connection relied on the ruling of the Supreme Court 
in National Engineering Industries Vs Hanuman ( 1987 - II - LLJ - 883 ) . Alterna 
tively , the Mangement also contended that in the facts and circumstances of the 
case , the conclusion would automatically follow that Srl K . P . Sinih had ahen 
doned his employment with N . C . D . C . resulting in automatic termination of his 
gervices. There is considerable force in these arguments of the Management and 
we accept the same. 


Sec . 3 ( ii) ] 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2. 1970 /VAISAKHA 12. 1892 2187 


The representative of the Management also argued that when transfer is a 
condition of service as in this case , refusal to obey the transfer order should be 
dealt with the punishment of dismissal. He relied in this connection on the iul 
ing of the Supreme Court in Madhuband Colliery Vs. Their Workmen ( 1966 - 1 
LLJ. 738 ) . There is considerable force in this argument also and we accept it, 
the workinen s representative not having stated anything to the contrary, 

Having regard to all the facts and circumstances of the case , we conclude and 
hold that Sri K P Singh s refusal to comply with the transfer order is not justi 
fied and that he is not entitled to any relief for the period that he was remained 
unemployed as a result of his refusal to comply with the transfer order . That 
is to say that from the date that he was released from Jamuna Colliery till now , 
he is not entitled to any relief. This means that even hereafter, he is not entitled 
to any relief. 

This brings us to issue ( c ) of the terms of reference. Strictly speaking, no 
consequential arrangements are necessary as both the points ( a ) and ( b ) have been 
decided against Shri K . P , Singh and we accepted the contentions of the Manage 
meat that Sri K . P , Singh ceased to be in the service of N . C . D . C . However , we 
trol that the facts and circumstances of this casc disclose that while Sri 
K , P , Singh is primarily responsible for his conduct and for refusing to carry out 
the transfer order and that he must suffer the consequences thereof, there is a 
small mitigation factor . Sri K . P . Singh appears to have not been given correct 
acile hy, the General Secretary of the Union and he did not either use his own 
common sense or intelligence or consider his own interests . He completely sub 
1712fted himself to the dictates of the General Secretary of the Union und took 
the risk of losing his employment. 

Giving the benefit of doubt, it will serve the ends of justice if Shri K , P . Singh 
is given another chance to accept the order of the transfer of the Management 
and report for duty to Talcher Colliery within three months of the date of pub 
lication of the Award , subject to his being in possession of the valid statutory 
certificate required for the post and we give our Award accordingly . 

During the course of the hearings, Sii Hardeo Singh requested us to direct 
the management to pay his expenses for coming to Ranchi from Kurasia . We 
stiggested to the Management to consider this request favourably . It appears 
that nothing has been done in the matter , Sri Hardeo Singh s contention is that 
since the Arbitrators are oficers of N . C . D . C . and the hearings were held at Ranchi 
for their convenience and he had to come to Ranchi for the various hearings . the 
Management should meet his expenses. We have considered this matter and we 
feel that it should be sufficient if the Management is directed to pay an amount 
of Rs. 150 to the Union on this account in view of the peculiar circumstances 
of his case . We accordingly directed that the Management should pay Rs. 150 
towards travelling expenses as indicated above to the Union . 
Sd . / - I. B . SANYAL , 

Sd . / - K . RAI, 
Arbitrator 

Arbitrator 
29 - 3 - 1970 

29 - 3 - 1970 
[No. 8 / 54 / 89-LR . II. ] 


S .O . 1597. - - In pursuance of section 17 of the Industrial Dispules Act , 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Bombay, in the industrial dispute between 
the employers in relation to the management of Ballarpur Colliery of Messrs Ballar 
pur Collieries Company, Bissessor House , Temple Road , Nagpur, and their work 
men , which was received by the Central Government on the 14th April, 1970. 


BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIA ), TRIBUNAL. BOMBAY. 

RETERENCE No. CGIT - 23 OF 1968 
PARTJES : 

Employers in relation to the Ballarpur Colliery of Messrs . Ballarpur Colliertes 
Company, Bisesar House , Temple Road , Nagpur 

AND 

their workmen 
PRESENT : 

Shri A . T . Zambre , Presiding Officer. 


2188 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 


[ Part 11 


APPEARANCES : 

For the emplovers. Shri M . K . Kumar , Officer in Personnel Department. 
For the workmen . - Dr. D . P . Kawadkar, President, Maharashtra Colliery 

workers union , Ballarpur , 
STATE : Maharashtra 

INDUSTRY : Coal Mining. 
Bombay , dated 24th March 1970 

AWARD 
The Government of India Ministry of Labour, Employment and Rehabilitation , 
Department of Labour and Employment, by their Order No. 3 / 13 / 69 -LRII dated 
4th October 1968 have referred to this Tribunal for adjudication an industrial 
dispule existing between the employers in relation to the Ballarpur Colliery of 
Messrs . Ballarpur collleries Company, Bisesar House , Temple Road , Nagpur and 
their workmen in respect of the matters specified in the following schedule : - 

SCHEDULE 
“ Whether the management of Ballarpur Colliery of Messrs. Ballarpur Col 

lieries Company , Nagpur was justified in terminating the services of 
Shrimati Santi Sammoo , Wagon Loading Reja with eilect from the 

27th May , 1968 ? If not , to what relief is the entitled ? " 
2 . Smt. Santi Sammoo , the worker involved in this dispute was in the employ 
of the colliery for about eight years . She was a permanent employee and had been 
working as wagon loader . On the 17th November 1967 the authorities of the 
colliery verbally ordered her to appear before the Medical Omcer for examination 
for eyesight and after she was examined the management served her with a letter 
Informing her that she was suffering from defective vision and she should consult 
an eye specialist and undergo the line of treatment suggested by him and report 
for work if found it. Accordingly she approached the eye specialist Dr. Y . H . 
Slideshpande, M . B . B . S . M . S . D .O , and got herself examined and who suggested 
certain treatment to her and rest. After the treatment and rest the Medical Officer 
gave her a Atness certificate which she forwarded to the Colliery along with her 
application dated 2nd May , 1967 through the President of the Maharashtra Col 
liery Workers Union , Ballarpur of which she was a member. But the manage 
ment did not consider the certifcate and by their letter dated 21st May , 1968 
terminated her services . 


3 . Immediately the next day the workman made another representation to the 
management by her application dated 22nd May , 1968 and had expressed her 
desire to get herself examined by the colllery medical officer if asked for by the 
authorities concerned and stating that the termination of her services by the letter 
dated 21st May , 1968 was not proper . It was contended that she was a permanent 
servant of the colliery and her termination on account of physical unfitness delec 
tive vision without holding a departmental enquiry was illegal and bad in law . 
But as the management did not consider her request she referred her dispute to 
the Conciliation Oncer through the union . The Conciliation Oncer held confer 
ences but as there was no amicable settlement he sent a failure report as a result 
of which the present reference has been made. 


4 . The union has contended that the service of the workman was terminated by 
the management not because of any defect in her vision but because of the ac 
ceptance of the recommendations of the Central Wage Board by the Central Govt. 
for the Coal Mining Industry. It is alleged that at that time the management 
terminated the services of a number of workers on grounds proper and improper 
and the present workman was an unfortunate victim of such policy . Dr. Sirdesh 
pande who was an eye specialist had given her aftness certificate and the order 
of the management should be set aside . 


5 . The management by their written statement had opposed the reference on 
various grounds . They have admitted that the workman was in their employ and 
was working as a wagon loading refa and that she was medically examined by the 
colliery medical officer on 17th November , 1967. They have contended that she 
was found unfit for work . She had a defective vision . The wagon loaders had to 
work near the railway siding and hence after the medical examination her work 
was required to be stopped . It was further contended that as per standing orders 
she did not get hersell examined through the colliery medical officer and as such 
her services were terminated and she is not entitled to reinstatment. 


Sec . 3 ( i ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


2189 


- 


- 


- 


6 . This dispute was hotly contested before this Tribunal. Both parties examin 
ed witnesses. The management had examined their General Manager, Medical 
Oficer and Safety Omcer . The union bad exainined the worker and Dr. Sirdesh 
pande was also examined on commission . But when the reference was kept for 
argurnents after evidence both the parties filed a settlement and requested the 
Tribunal to pass an award accordingly , 

7 . By the compromise petition the employers have agreed to reinstate the work -- 
man Smt. Santi Sammoo in her former job with effect from 1st April 1970 . The 
period of the absence between 27th May, 1968 to 31st March , 1970 will be treated 
as leave without pay and she is entitled to continuity of service . In addition to 
these conditions the employer has further agreed to pay her Rs. 1000 / - towards 
full satisfaction of her claims and costs . Considering the evidence and the circum 
stances in my opinion the terms of the compromise are very reasonable and by 
compromising the dispute the parties have done justice and I think It proper to 
pass an award in terms of the compromise annexure 1 which shall form part of 
this award . 
No order as to costs. 

Sd ./ - A . T . ZAMBRE, 

Presiding Officer. 
Central Govt. Industrial Tribunal, Bombay . 

ANNEXURE I 
BEFORE THE CENTRAL GOVERNMENT INDUSTRIAL TRIBUNAL, BOMBAY 

CGIT / 23 OF 1968 

fixed for 17 - 3 - 1970 
Ballarpur Collieres Co. Bisesar House , Temple Road, Nagpur . 


Vs. 


Their workmen 
Shri Santi Sammoo , Wagon Loading Reja , Represented by the President, 

Maharashtra Colliery Workers Union Ballarpur. 
Compromise petition . 

The employees and the workman Smt. Santi Sammoo , beg to submit as under : 
That the Employers and the workman have compromised the matter as under : 
(a ) That the workman , Smt. Santi Sammoo will be reinstated in her former 

job with effect from 1st April, 1970 . 
(b ) That the period between 27th May , 1968 to 31st March , 1970 will be 

treated as leave without pay . 
( c ) That the workman will be entitled to continuity of service . 
( d ) That the employer shall pay Rs. 1000 ( Rupees one Thousand only ) to 

the workman within a week of publication of the Award in full satis 

faction of all claims and costs of workman against the management. 
(e ) The workman and the management agree that there is no other dispute 

pending between them , 
( 1) That the parties agree to bear their respective costs. 

Prayer 
The parties, therefore pray, that the Honourable Tribunal be pleased to give 
Award in terms of the above settlement. 
For the Workemen . 

For Ballarpur Collieries Co . 
(Sd .) 

( Sd .) 
Bombay, the 17th March , 1970 

[No. 3 / 13 / 68 -LRII. ) 
New Delhi, the 24th April 1970 
S . O . 1598 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 of 1947), the 
Central Government hcrehy publishes the following award of ShriN . D . Bndade, Arbitrator, 
In the industrial dispute between the employees in relation to the management of North Ghu 
sick Collicry , Post Office Majhicra, District Burdwan of Messrs. Shree Ganesh Coal Company 
and thier workmen , which was received by the Central Government on the 17th April , 1970 . 


2190 TIIE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[PART II 


Arbitration award given by Sri N . D , Boule , Regional Labour Commissioner (Central) Dhanbaj 

under section IOA of the Industrial Disputes Act , 1947 , in the matter of an Industrial 
Dispute between the management of North Ghusick Colliery , P . O . Majhiera (Dist. 
Burdwan ) and their workmen represented by the Colliery Mazdoor Sabha, P . O . Ranigani, 
Dist. Burdwan over the specified matters in dispute as mentioned in the arbitration 
agreement dated the 24th June, 1967. 


BEFORE SRI N . D . BODADE REGIONAL LABOUR COMMISSIONER (CENTRAL ) , 

DHANBAD & ARBITRATOR , 


APPBARANCES FROM THB SDE OF THE PARTIES : 

On behalf of themanagement - No appearance. 

On behalf of theworkmen — No appearance , 
INDUSTRY-- Coal 

REFERENCE No . D /69 ( 121) 67. 
Datel, Dhanbad , the 10 - 4 - 1970 . 

AWARD 


STATE - - West Bengal . 


The Regional Labour Commissioner (Central) , Asansol vidc his letter No. RLC / A / Con . I 
( 229 /67 datcu the 24th July , 1967, referred an arbitration agreement dated tlıc 25th June, 1967 
arrived at between the management of North Ghusick Colliery, P . O . Majhiera ( Dist . 
Burdwan ) and their workmen represented by the Colliery Mazdoor Sabha, P . O . Raniganj 
(Dist. Burdwan ) under Section IOA of the IndustrialDisputes Act, 1947, which was subsc 
quently notified by theGovernment of India , Ministry of Labour and Employment , New 
Delhi under order No. 8 /51/67- LRJI dated the 24th August , 1967. The specific matter in 
dispute is as follows : 

“ Whcthor the management of North Ghugick Colliery , P . O . Majhiera , Dist, Burdwan 
of M /s . Shree Ganesh Coal Company refused employment to the workmen named 
below with effect from the relevant dates shown against their respectivenames ? If so , to 
what relief the workmen arc entitled ? " 


Designation 


Date 


Depot worker 

Do, 
Do. 
Do. 
Do. 


Do. 


S . No. 

Name of the workmen 
I Shrimati Chhibi Bourin . 

KhemiBourin 

Shahdhu Bourin . 
Rato Bourin 
Bara Tari 
Swarna 
Radha 
Bara Lakshmi 

Mansa Tari 
Shri Jagat Bali . 

Shri Ch , Mongra 
I2 Shri Sarju Tari . 
13 Shri Kaloo Majhi 
14 Shri Rabi Majhi 


SoovanaWNH 


Do. 


Do. 


24 - 3 -67 
24 - 3 -67 
24 - 3 -67 
I - 5 -67 
1 - 5 -62 
1 - 5 -67 
1 - 5 -63 
1 - 5 -67 
1 - 5 -67 
8 - 5 -67 
8 - 5 -67 
5 - 4 -67 
5 - 4 - 67 
5 - 4 -67 


Do , 
Pick Miner 

Do. 
Do. 
Do , 


Do. 


2 . Oireseipt of the abovenal agreement, corregpondence were going on with the R . L . C . C 
A1119011701123-19 with certain clarifications till 22 - 8 -67 on which date a registered notice 
was issued to the parties , asking them to attend the hearing before the undersigned on 4th 
September 1967 and also to submit their written statement of the case in support of their 
citation. But oz this lare either ofthe parties appeared nor they sent any intimation regar 
diig tharina ility to attend the hearing. However , in order to give fair chance to the parties , 
I aviin ( xeq. this mater for hearing on 7th November, 1967, which was subecquently post 
poned to 17th January 1968. On this date algo no party appeared nor did they send any 
intimation . 

3 . In this case the aggrieved party is the Colliery Mazdoor Sabha and they did not attend on 
both the dates fixed nor they sent any information about their inability to attend the hearing on 
both dates . Hence I feel that they are not interested in the case . Therefore, the question of 
deciding this case does not arise . This is my Award . 

Sd - N . D . BODADE, 
Regional Labour Commissioner ( C ), 

Dhanbad 
[No. 8 / 15 /67 -LR . II] 


Sec . 3 ( il) ] 


THE GAZETTE OF INDIA ; MAY 2 , 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 2191 


New Delhi, the 27th April 1970 
S . O . 1599 . - In pursuance of section 17 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 
of 1947) , the Central Government hereby publishes the following award of the 
Central Government Industrial Tribunal, Hyderabad , in the industrial dispute 
between the employers in relation to the Singareni Collieries Company Limited , 
Belampalli (Andhra Pradesh ) and their workmen , which was received by the 
Central Government on the 17th April, 1970 . 


BEFORE THE INDUSTRIAL TRIBUNAL (CENTRAL) AT HYDERABAD 
PRESENT : 
Shri Mohammad Najmuddin , M . A ., B .L ., Chairman , Industrial Tribunal, 
Andhra Pradesh , Hyderabad . 
INDUSTRIAL DISPUTE No. 34 OF 1969 

BETWEEN 
Workmen of Singareri Collierles Company Ltd ., Belampalli , 

AND 
Employers of Singazeni Collieries Company Ltd ., Belampalli . 
APPEARANCES : 

None for the claimants. 
For the Employers - Sri M . Shyam Mohan , Personnel Omcer , 

AWARD 
The Government of India in its Ministry of Labour, Employment and Rehabili. 
tation (Department of Labour and Employment) had , by Order No . 1 / 28 / 68- LRI. 
dated 16th October , 1969 , referred this dispute to ine for adjudication . The issue 
as per Schedule annexed to the Notiflcaion is this : - - 
Haying in view the recommendations made by the Central Wage Board for 

Coal Industry , in Appendix - VI (Page 54 ) of Volume- II, for clerical 
staff with regard to their grading and nomenclature , whether the 
management of Singareni Collieries Company Limited is justified in 
changing the designation of Sarvashri ( 1 ) M . K . S . V . Raghav Rao , 
( 2 ) K . Shankaraiah , ( 3 ) A . T . Mathai and ( 4 ) P . F . Anthcrvedi from 
that of Loading Inspectors to that of Loaring Checkers and fixing them 
in Grade- III ? If not , to what relief the workmen are entitled ? 


2 . The Singareni Collleries Workers Union , Belampalli, is party to the reference, 
The statement of claims was Aled by and under the signature of Mr. B . Gangaram , 
Vice President, Singareni Collieries Workers Union , Belampalli. Prior to the 
coming into force of The Report of the Central Wage Board on Coal Mining Industry 
it was the Mazumdar Award that had held the Aeld . While so , the four claimants 
were working at Coal Screening Plant Nos . 1 and 3 at Kalyan Khani. They were 
in Grade III of the Mazumdar Award in which the scale of pay was Rs. 43 -- 82. 
They were then designated as Loading Inspectors . The grade referred to was 
Clerical Grade - III. Following implementation of the recommendations of the Wage 
Board , the management had filted them in the corresponding clerical grade - III of 
the Wage Board , and , doing so , the management had re -designated the claimants 
as Loading Checkers. The scale of pay of Clerical Grade- III of the Wage Board 
on Coal Mining Industry is Rs . 180 – 265 . In Appendix - VI at page 54 of Volume 
II of the Report of the Wage Board there is a designation called Loading Inspectors. 
They are in Clerical Grade- I. The claimants claim that while Atting them in 
appropriate grade as per the report of the Wage Board , they should have been 
continued to be designated as Loading Inspector and that thcy should not have been 
re - designated as Loading Checkers . The basis of this contention is that if they 
continued to he designated as Loading Inspectors as heretofore , they would call 
within the category of Clerical Grade - I as per the report of the Wage Board on 
Coal Mining Inrlustry . They claim that previously they were doing the following 
duties as set out in the statement of claims: - - 

( 1 ) Supervisory work of plant running in each shift. 
(2 ) Supervision of picking , muster booking in all shifts. 
( 3) Distribution of labour, lorry distribution and allotment of work in back 

shifts . 
(4 ) Attending to hreakdown of coal screening plant, 


2192 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12 , 1892 


[PART II 


(5 ) Booking of wagons, attending the pilot, allotment of empties , inspection 

of loading and shunting, adjustment and levelling of the loaded wagons. 
(6 ) Attending the derallment of the wagons for re-rallment, and testing of 

screen every fortnight. 
The above items of duties which the claimants claim to have been doing are 
mentioned in paragraph 2 of the statement of clalms. It is stated in paragraph 3 
that the above jobs are supervisory jobs in their respective shifts and that " as 
a matter of fact these workmen have been performing the jobs of shift incharge 
foremen although they were designated as Loading Inspectors " . It is stated in 
paragraph 4 that the nature of duties performed by them " are akin to the duties 
of the Assistant Foreman ( Shift Incharge )" and that " In any case these workers 
have worked in their places without any extra renuneration " . It is pointed out 
that for this reason the Workers Union had " claimed the Assistant Foreman Grade 
in the Industrial Tribunal in I. D . No. 30 / 67" . I. D , No . 30 / 67 is pending enquiry 
The workers Union is party to that dispute the enquiry in which would be long 
and protracted because of the comprehensive nature of the questions involved 
including the one in respect of revision of Atments and wage structure. It is 
claimed that the claimants continue to perform the same duties as spceifled above , 
and it is complained that the management had , with a view to deprive them of 
the grade specified in the issue , artificially changed the designation to one as Load 
ing Checkers from the former designation of Loading Inspectors . It is prayed that 
pending disposal of I. D . No. 30 / 87 the grade of Rs. 245 — 440 should be given to 
them having regard to what is stated in Appendix - VI at page 54 of Volume II of 
the report of the Wage Board on Coal Mining Industry . 

3 . The management filed counter . It is denied that the claimants have been 
doing all the duties set out in paragraph 2 of the statement of claims. It is stated 
that they were merely undertaking muccadam s duties regarding movement of 
wagons and that they were working under the instructions of Assistant Foreman , 
It is further stated that they continue to do similar duties even now and that 
therefore they could not claim that they were doing supervisory duties or duties 
of Assistant Foreman or duties of the Shift Incharge. It is pointed out that the 
claimants were in Clerical Grade- III as per the Mazurdar Award in the scale of 
Rs. 43 – 82 and it is claimed that they were rightly placed in the corresponding 
Clerical Grade- III of the report of the Wage Board in which the scale is Rs. 180 – 
285 . As to the reason why they had been re -resignated as Loading Checkers . it 
is explained that it had been done to avoid confusion because of some other cate 
gories of workers being designated as Inspectors. The management denies that 
the claimants had ever worked as either Assistant Foreman or as Shift Incharges . 
It is pointed out that re -designating the claimants as Loading Checkers did not 
make any difference in their status or did not affect their pay packets . 

4 . This dispute was posted for enquiry on 25th March , 1970. On 11th March 
Mr. Shyan Mohan presented a joint momo signed by hinişelf aniby Mr. Gangaram , 
Vice President of the Workers Union , requesting adjournment on the ground that 
witnesses would be out of station . Thereupon I advanced the case to 11th March 
and from that date I adjourned it for enquiry to this date , viz ., 9th April, 1970 . 
Notice of this adjournment was sent to the President of the Workers Union by 
registered post. The postal acknowledgment has been received . While Mr. Shyam 
Mohan is now present to participate in the enquiry on behalf of the management, 
none is present on behalf of the claimants . Any claimant is not present. There 
is no communicailun froin the workers Union or from the claimants. I would 
proceed to dispose of the case . 

5 . Mr. Krishnaji, Divisional Personnel Omcer from Mandamari Division of the 
Singareni Collleries is examined as witness for the management. There is no 
cross examination of him because none is present on behalf of the claimants , Exs. 
M 1 , M ? and M3 are marked on the side of the management. I heard argument 
of Mr. Shyam Mohan , Personnel Omcer from Belampalli. Exs. M 1, M 2 and M 
are appointment orders in respect of Rachay Rao , Shankaralah Find Mathaialı res 
pectively who are three of the four claimants . M . W . 1 stated that the appoint 
ment order in respect of Antervedi who is the fourth claimant was not available . 

6 . As I said elsewhere , the Mazumdar Award was in application prior to the 
Implementation of the recommendations of the Wage Board on Coal Mining Indus 
try . The testimony of M . W . 1 is this . The appointment of the four claimants as 
Loading Inspectors was in clerical grade- III of the Mazumdar Award , the scale in 
which was Rs. 43 - - 82 . The grade of Assistant Foreman under the Mazumdar Award 
was Rs. 70 — 158, it being Clerical Grade- ) . The duties of Assistant Foreman are 
supervisory in each shift. The Loading Inspectors work under Instructions from 
the Assistant Foreman and a Junior Engineer . The Loading Inspector s duties 


Sec. 3( ii )] THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 2193 
- - - 
were loucing and moyennent of wagons in the railway yard attached to the coal 
screening plant. They merely supervise the work ushunting , loading and level 
ling mazdoors. The number takers in the screening plant were also in clerical 
grade- III of the Mazumdar Award . Their duty is to attend to the wagon silpplied 
by the railway and to write down the destination of the wagons despatched and 
to prepare the record of the particulars . The duties of the Loading Inspectors and 
the Number Takers are complementary to one another. The muster clerk takes 
the attendance of the employees in the coal screening plant in the first and second 
shifts . That is done by the Assistant Foreman in the third shift because the 
muster clerk would not be available in the third shift . ff the Assistant Foreman 
happens to be absent in the third shift, the taking of the muster is done by the 
Loading Inspector. The witness went on to state that even subsequent to the 
recommendations of the Wage Board on Coal Mining Industry there was no change 
in the duties performed by the Loading Inspectors. They continue to be subordl 
nate to the Assistant Foreman . 

7 . The scale of pay in the Clcrical Grade- III of the Wage Board is Rs. 180 - 285 
while the scale of pay in the former grade III of the Mazumdar Award was Rs 
43 - - 82. The claim of the claim .ants is that they should have been placed in the 
grade of Rs. 245 – 440 . They do not in this context specifically refer to Grade - I 
of the Wage Board . It will be noted that in Appendix -VI at page 54 of Volume 
II of the report of the Wage Board Loading Inspectors are shown in clerical 
grade - I , the maximum basic salary of which is Rs. 385 / - Assistant Foremen are 
shown in the Category of Technical and Supervisory Staff at page 79 of Volume- I 
of the report of the Wage Board , the scale for which is Rs. 245 – 440 . There is no 
evidence on the side of the claimants that they were performing duties which 
were being performed by Assistant Foremen . The claim of the claimants remains 
in the realm of pleading. What the pleading of the claimants amounts to is the 
claim that is l urineiy hey were really functioning us Assistant Forenen although 
without remuneration and therefore they should have been treated as Assistant 
Foreman with technical qualifications for whom the scale of pay is Rs. 245 - 440 
As per the recommendation of the Wage Board . While pleading so , the claimants 
SC217 10 by -pass the fact that their designation was Loading Inspertors in clerical 
grace- JIT of the Mazuindar Award . In each shift of the coal screening plant there 
is an Assistant Foreinan . That is an admitted fact. As testified to by M . W . 1 , 
the only duties , which can perhaps be understood as supervisory in nature, which 
the Loading Inspectors were doing was to supervise londing , shunting and levelling 
mazdoors in the railway yard attached to the coal screening plant. In so far as 
the objection pertains to re -designating the claimants as Loading Checkery . They 
seem to take the start that if they continued to be designated as Louding Inspec 
tors, they would straight away walk into clerical grade - I as specified in Appendix 
VI at page 54 of Volume II of the report of the Wage Board , Loading Ir. spectors 
being one of the designations thereunder . 

8 . There is I. D . NO. 30 / 07 now pending before me the nature and the scope 
of which I had already referred to . It is stated in the statement of clains in the 
case on hand that the question of designation and the comparahle pay scale is 
onc of the questions in I. D . No . 30 / 67. The claimants in the case on hand want 
that they should be given the scale of Rs. 245 - - 110 pending dlaposal of I. D . No 
30 / 87 . Having regard to the evidence before me, or the lack of it , I would for 
the purpose of the case on hand say that the claimants would appear to have been 
properly placed in the present clerical grade - III in which the pay scale is Rs . 180 -- 
265 and that re -designating them as Loading Checkers does not seem to matter 
haring regard to the duties they were performing formerly and are now perfurrr . 
ing . That being so , I think they should continue to draw the present emoluments 
in the prosent vierical grade - III under the designation of Lorling Checkers penda 
inc disposal of I. D . No. 30 /67 . I have been careful to avoid saying civthing in 
this award which may impugn upon any consideration of this question in the dis 
pute in I. D . No . 30 / 67. For the present I am not prepared to interfere with the 
situation in which the claimants are now . That being so , there is no relief to be 
granted to them in this dispute . 

AWARD passer accordingly . 

Given under my hand and the seal of the Tribunal, this the 9th day of April, 
1970 . 

( Sd .) M . NAJMUDDIN , 

Industrial Tribunal 
Appendix of Evidence : 

Witnesses examined for : 
Worlcmen : - 

Employers : - 
None 

Sri P . Krishnaji. 


2194 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


[PART 11 — 


. . 


Documents exhibited for Workmen : 

Nil 

Documents exhibited for Employers : 
Ex . M1: Onice Order dated 23rd October, 1964 appointing Sri M . K . S . V . 

Raghava Rao as Loading Inspector . 
Ex . M2 : Office Order dated 28th October, 1964 appointing Sri K , Shankarayya 

as Loading Inspector . 
Ex . M3: Omce Order dated 7th July , 1961 appointing Shri A . T . Mathai, 
Apprentice Deputy , Kalyani Khani, as a Loading Inspector . 

Sd .) M . NAJMUDDIN . 

Industrial Tribunol. 
[ No. 1 / 28 / 68-LR .II. ) 


ORDERS 

New Delhi, the 20th April 1970 
S . O . 1600 . - Whereas the Central Government is oť opinion that an industria ) 
dispute exists between the employers in relation to the management of New 
Jemahari Khas Colliery Private Limited , Post Office Scarsole Rajbari, District 
Burdwan and their workmen in respect of the matters specified in the Schedule 
hereto annexed ; 

And whereas the Central Government considers it desirable to refer the said 
dispute for adjudication ; 

Now , therefore , in exercise of the powers conferred by clause ( d ) of sub -sertion 
( 1 ) of section 10 of the Industrial Disputes Act , 1947 ( 14 of 1947 ), the Central Gov 
ernment hereby refers the said dispute for adjudication to the Central Government 
Industrial Tribunal, Calcutta , constituted under section 7A of the said Art. 

SCHEDULE 
" Whether the management of New Jemahari Khas Colliery Private Limited , 

Post Omce Searsole Rajbari. District Burdwan was justified in dis 
missing Shri B . P . Ghatak , Stenographer from servicc with elect from 
the 17th September, 1969 and if not to what relict he is entitled ? ” 

[No. 6 / 2 / 70 -LR .II.) 
New Delhi, the 21st April 1970 
9 . O . 1601 _ WHEREAS the Centrai Government is of opinion that an industrial 
dispute exists between the employers in relation to the management of New Dharmab 
and Colliery , Post Office Malkera District Dhanbad and their workmen in respect of the 
matters specified in the Schedule hercto annexed ; 

AND WIIEREIS the Central Government considers it desirable to refer the said 
dispute for adjudication ; 

NOW , THEREFORE, in exercise of the powers conferred by clause ( d ) of sub - section 
( 1 ) of section 10 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the Central Government 
hereby refers the said dispute for adjudication to the Central Government Industrial Tiitunal 
(NO. 3 ) Dhanbad , constituted under section 7A of the said 01. 


SCHEDULE 


" Wliether thc action of themanagementofNew Dharmaband Colliery, Post Office Malkere 

District Dhanbad in stepping from work 76 workmen whose names and designatione 

are given below with effect from the dates shown against cach is justified ? If not 
to what relief are the workmen cntitled ? " . 


Sl. 


Name 


Designation 


Date of 
stoppage, 


No, 


(3) 


2 


(1) 
I Shri Ram Bali Singh 
2 » Arjun Singh , 


Trammer , 


No. 2 Pit 


16 - 4 -69 
16 - 4 - 69 


. 


- 


- - 


SEC, 3 (1 ) ] 


THE GAZETTB OF INÐIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12 , 1892 7195 


(I) 


( 3 ) 


II 


OOONOWAWHOOONOWN 


Trainmer , 


No. 2 Pit 


12 


29 


Tim HnM+ 


Shri Kirit Dusadh 

Godu Saw 
Bablal Yadav 
Sarju Singh , 
Dukhbaran Singh 
Baijnath Singh 
Patholi , Yu . Y . 
Jageshwar Mahte 
Sidheshwar Giri 
Samaru Yadav . 
Ram Brichih Gopc 
Ganesh Singh 
Rain Kuclavan Singh . 
Rain Day Yadav 
Janaki Yadav 
Deo Nandan Mahte 
Baru Yadav 
Ram Naresh Singh 
Dowarik Siugh . 
Jageshwar Prasad 
Dukhan Singh 
Chandradip Duradh 
Budhan Dusadh . 
Rameshwar Dusach 
Mot Singh . 
Kameyhwar Singh 
Ramanand Singh 
Ram Lugar: Stingh 
Gajoo Singh 
Jhakas Singh . 
Rum Kirit Yadav 
Manku Gopo . 
Ram Jiwan Das , 
Munarik Singh . 
Kapildev Singh 
Ram Chanda Singh 
Jagdish Mali 
Bishun pat Singh 
Ram Ratan Ram 
Ram Byas Singh 
Ram Brichh Singh 
Ram Bhajan Singh 
Ram Bhajan Singh 
Mathura Yodacy 
Janak Mahto . 
Ram Chandra Yady 
Sahangoo Mahte 
Ram Chandra Mistry , 
Kalap Nath Gopo . 
Ram Balak Singh 
Ram Kirit Yadav 
Moti Mahto 
Ram Bhajan Yadav 
Babulal Yaday 
Raju Singhi , 
Shoo Murat Das 
Nepal Sain . 
Isaq Sain 
Ch . A hainad Sain 
Trigun Sain 
Kadir Sain 
Himat Ali 
Asim Sains 
Magan Mia . 

Akim . 
» Chop ? Maji 


Sliot firer 

Trammer 
Body Checker 
On setter 4 Pit , 
Gencral Majhi 
Line Mazdoor 

C . C . M Helper 
Switch Attendant 
Spray pipe Mazdoor 
Body Checker 
Night Guard 


16 - 4 -69 
23 - 3 -69 
28 - 3 -69 
16 - 4 + 69 
15 - 4 -69 
16 - 4 - 69 
16 - 4 -67 
16 - 4 -69 
16 -4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
13 - 4 -69 
10 - 1 - 69 
16 - 4 -69 

7 - 4 - 69 
28 - 3 -69 
16 + 4 -69 
16 - 4 -69 
17- 4 -69 
17 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 - 69 
16 - 4 -69 
16 - 4 - 61 
16 - 4 -61 
IA . 
16 - 4 - 69 
16 - 4 -69 
16 - 6 - 09 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 - 69 
16 - 4 - 69 
28 - 4 -69 
15 - 4 -69 
16 - 4 - 69 
25 - 4 - 69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 - 69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
16 - 4 - 69 
16 - 4 -69 

5 - 4 -69 
16 - 4 -69 
28 - 2 -69 
16 - 4 - 69 
16 - 4 -69 
16 - 4 -69 
46 - 4 -69 

7 -4 -69 
II - 4 -69 

7 -469 
7 - 4 -69 
7 - 4 -69 
7 - 1 -69 
7 - 4 -69 
7 - 4 -69 
7 - 4 -69 
7 - 4 -69 
7 - 4 -69 
7 - 4 -69 


M 


* 


* 


+ 


Tyndal Mazdoor 
Water carrier 
Fitter Helper 
Night Guard 
Shot Arer Mazdoor 


vuurh 


منمباهرخد| 


Line Mazdoor 
C . c . M . Hclper 


11 


T . Mazdoor 
Prop Mazdoor 
Miune 
Miner 
Miner 
Miner 


68 


2196 THB GAZETTA OF INDIA : MAY 2, 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


(PARNI 


- - 


- - - - 


- - - 


- - 


- 


- - - 


(3) 


(4 ) 


- 


- - 


+ 


- 


. 


. 


Milor 


70 


69 Siri Bilhu Mahto 

Rijhu Majhi 
Birbal Majhi 

Jul2ri Maihi 
73 

Sherali Sain 
74 

Bishara | Sain 

Babua Majhi 
76 » Narziat Ya. av 


7 - 4 -69 
7 - 4 -69 
7 - 4 - 69 
7 - 4 -67 
7 - 4 - 69 
7 - 4 - 69 

7 -4 -69 
22 - 1 -69 


13 


. 


Night Guar 


- 


- - 


- 


- - - - 


- - - - 


- - 


- 


- - 


- - 


- 


- - 


- - - - 


- 


(No. 1 /13 /70 - LR . II . 


New Delhi, the 22nd April 1970 
8 . 0 . 1602 .- - Whcieas the Central Government is of opinion that an industrial 
dispule exists between the employers in relation to the management of Jamadola 
Power House of Messrs Tata Iron and Steel Company Limited , Jamadoba, Post 
Office Jealgora , District Dhanbad and their workmen in respect of the inatters 
specified in the Schedule hereto annexed ; 

And whereas the Central Government considers It desirable to refer the said 
dispute for adjudication ; 

Now , therefore , in exercise of the powers conferred by clause ( d ) of sub 
section ( 1 ) of section 10 of the Industrial Disputes Act, 1947 ( 14 of 1947) , the 
Central Government hereby refers the said dispute for adjudication to the Central 
Governinent Industrial Tribunal (No. 3 ) , Dhanbad , constituted under section 7A 
of the said Act. 

6CHEDULE 
" Whether the action of the maragement of Jamadoba Power House of Messrs 

Tata Iron and Steel Company Limited , Post Office Jealora , District 
Dhanbad . in not paying Category IV Wages as per the recommen 
dations of the Coal Wage Board to Ash tramroers 18 Justincd ? It 
not , to what relief are they entitled and from which date ? " 

(No. 1 / 9 / 70 / -LRII. ] 
P . C . MISRA , Under Secy . 


( Departmont of Labour and Employment) 

New Delhi, the 20th April 1970 
S . O . 1603 .- - In exercise of the powers conferred by Section 87 read with sec 
tion 73F of the Employees State Insurance Act , 1948 ( 34 of 1948 ) , the Central 
Government hereby exempts the Damodar Valley Corporation sub -station , Howrah , 
troro all the provisions of the said Act upto and inclusive of the 31st March , 1971 . 

[No. F . 601 (5 ) 70 -HI. ) 


90 . 1804.- - In exerciso of the powers conferred hy gection 87 roan with 
tion 737 of the Employees State Insurance Act , 1948 ( 34 of 1948 ) , the Central 
Govrenment hereby exempts Central Glass and Ceramic Research Institute , Cal 
cutta , under the control of the Council of Scientiac and Industrial Research from 
all the provisions of the said Act upto and inclusive of the 10th June, 1971. 

[No, F . 101(5 ) 70 -HI. ] 


New Delhi, the 23rd April 1970 
S . O . 1605. — n cxercise of the powerg confered by section 737 of the Employees 
State Insurarce Act , 1948 ( 34 of 1948 ) , and in continuation of the notifirotinn of 
the Government of India in the Ministry of Labour, Employment and Rehabilitation 
(Department of Labour and Employment ) No . S . O . 2993 dated the 1st August. 
1968 the Central Government having regard to the loration of the factory namoly , 
Workshop belonging to the Municipal Corporation , Indore, in an area in which 
the provisions of Chapters IV and V ot the said Act are in force . hereby exempts 


Sec ( u ) ) 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY 2 , 1970 /VAISAKHA 12, 1892 


2197 


the said factory from the payment of the employer s special contribution leviable 
under Chapter VA of the said Act for a further period of one year with effect 
from the 29th June, 1900 upto and Inclusive of the 28th June, 1970). 

( No. F . 601 ( 2 ) / 70 -HI.} 


CORRIGENDUM 

New Delhi, the 17th April 1970 
S . O . 1606 . - In the notification of the Government of India in the Ministry of 
Labour, Employınent and Rehabilitation (Department of Labour and Employment) 
No. S .O . 488 , dated the 5th March , 1970 , published at page 1356 oi the Gazette vil 
India , Part II, Section 3 (ii) for 151h February 1971 read 15th March , 1971 . 

[ No. F . 601(1)/ 70-HI.) 
DALJIT SINGH , Under Secy 


(Dopartment of Rehabilitation ) 
(Оfice of the Chiei Setlement Commissioner ) 

New Delhi, the 16th April 1970 
8 . 0 . 1607 . - - In exercise of the powers conferred by Sub - Section ( 1 ) of Sectior 
of the Administration of Evacuee Property Act, 1930 (XXXI of 1950 ) , the Central 
Government hereby appoints for the Union Territory of Delhi, Shri A . L , Bahl, 
Settlement Officer in the office of the Regional Settlement Commissioner , New Delhi, 
as Deputy Custodian for the purpose of discharging the duties imposed on Custo 
dian by or under the said Act with immediate effect. 

[ No. 6 ( 1)AGZ / 64.) 
S . O . 1608 - In exercise of the powers conferred by Sub -Section (1 ) of Section 6 
of the Administration of Evacuee Property Act, 1950 (XXXI of 1950 ), the Central 
Government hereby appoints for the Union Territory of Delhi, Shri G . P . Jaggi, 
Settlement Officer in the office of the Regional Settlement Commissioner , New Delhi. 
as Deputy Custodian for the purpose of discharging the duties imposed on Custo 
dian by or under the said Act with Immediate effect . 

(No. 6 (8 ) AGZ/ 88 .) 


New Delhi, the 18th April 1970 
S . O . 1609 . - Ir exercise of the powers conferred by Section ( 1 ) of the 
Auininistration of Evacuee Property Act, 1950 ( 31 of 1950 ) , the Central Govern 
ment hereby appoints Settlement Officer (Sales ) Haryana State Government, an 
Custodian of Evacuee Property for Haryana State for the purpose of discharging 
the duties imposed on the Custodian by or under this Act, with immediate effect 

(No. 6072- A / CSC / 69 - ASO (L ).) 


8 . 0 . 1611. - In exercise of the powers conferred by Section 5 of the Adminis 
tration of Evacuee Property Act . 1950 (31 of 1950 ) , the Central Goverrment 
hereby appoints All Tehsildars (Sales ) in the District of Haryana , as Assistant 
Custodian , for the State of Haryana, for the purpose of discharging the duties 
Imposed on the Asstt. Custodian by or under this Act with immcdiate effect. 

[No. 0072 -A /CSC / 89 -ASO ( L ).) 


S . O . 1611 . - In exercise of the powers conterred by Sertion 5 of the Ad 
ministration of Evacuee Property Act , 1950 (31 of 1950 ), the Central Government 
hereby appoints Under Secretary to Government, Haryana, Rehabilitation Depart 
ment as Assistant Custodian General of Evaruee Property for purposes of perform 
Ing the functions assigned to such Assistant Custodian General by or under the said 
Arl, with immediate effect . 

[No. 6072- A /CS / 89 -ASO (L ).) 

JANKI NATH , 
Settlement Commissioner (C ) & Ex-Oficio Under Secy . 


2198 THI GAZ. OP INDIA : MAY 2, 1970 / VAISAKHA 12, 1892 [PART II - SEC . 


) ) 


- 


- 


- - - 


- - - 


- 


(Department of Rehabilitation ) 
(Office of the Chlef Sottlement Commisslonor ) 

New Delhi, the 17th April 1970 
$ . 0 . 161% . exercise of the powers conferred by Sub - Section 1 of the Seas 
tlon 34 of the Displaced Persons ( C & R ) Act , 1964 (44 of 1954 ) , the Central Govt ., 
in partial modification of Notification No . 3 ( 2 ) / L & R -69 dated 11th November , 1969 , 
hereby directs that the powers exerciseable by it under Sub - Section 4 of Sections 
24 , 28 and Section 33 of the said Act, shall be exercisable also by the Secretary 
to the Government oť Haryana, Rehabilitation Department, in respect of proceed 
ing : pertaining to acquired evacuee properties and lands, situate within the State 
of Iaryana , subject to the condition that he shall not exercise any of such power8 
in relation to any matter in which an order has been made by hlin in any other 
capacity . 

[No . . 3 (2 ) / 1 & R /69. ] 
S . O . 1613 . - The Custodian General in exercise of the powers conferred on him 
by sub - section ( 3 ) of Section 55 of the Administration of Evacuee Property Act, 
1950 ( 31 of 1950 ) , hereby delegates with immediate effect to the Under Secretary 
to Government of Haryana, Rehabilitation Department who stands appointed as 
Assistant Custodian General under the Act , the following powers of the Custodian 
General: 

( 1 ) Powers under Sectionis 24 and 27 of the Act. 
( 2 ) Powers of approval of transfer of any evacuee property under Section 

10 ( 2 ) (c ) of the Act. 
( 3 ) Power of transfer of cases under Rule 30 - A of the Administration of 
Evacuee Property (Cenital) Rulos, 1950 . 

[No. 6072 - A / CSC / 69 -ASO ( L ). } 
New Delhi, th : 21st April 1970 
S . O . 1614 . - In excrcise of the power s conferred on the Chielt Settlernen ( ring 
misirer by Sub -Section ( ) uſ Section 34 of the Displaced Persons (Compensation 
and Rehabilitation ) Art, 1964 (44 of 1954 ) , he hereby delegates to Shri Gulah 
L . Ajwanı, Regional Settlement Commissioner , New Delhi, the following powers : - -- 

1. Power to hear appeals under Section 23 of the said Act . 
2 . Power to hear revisions under Section 24 of the said Act. 

(No. 5 ( 6 ) AGZ / 06 .] 
S . K . GANGOPADHYAY , 
Chief Settlement Commissioner 


PRINTED BY THE OENERAL MANAGER , GOVERNMENT OF TNDIA PRESS , MINTO ROAD) 
NEW DELHI AND PUELTSITEN BY THE MANAGER OF PUBLICATIONS , DELHI, 1970 


