रजिस्ट्री सं ० डी ० एल ० – ( एन ) 04/0007/2003 – 23 REGISTERED NO . DL- ( N ) 04 / 0007 / 2003-23 


भारत का राजपत्र 
य 

The Gazette of India 

सी . जी . डी . एल . अ . - 21042023-245299 


सं 6 ] 
No. 6 ] 


CG - DL - E - 21042023-245299 


असाधारण 

EXTRAORDINARY 


भाग II 

PART II 


खण्ड 2 

Section 2 

प्राधिकार से प्रकाशित 

PUBLISHED BY AUTHORITY 


नई दिल्ली , शुक्रवार , मार्च 31 , 2023 / चैत्र 10 , 1945 ( शक ) 

NEW DELHI , FRIDAY , MARCH 31 , 2023 / CHAITRA 10 , 1945 ( SAKA ) 


इस भाग में भिन्न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह अलग संकलन के रूप में रखा जा सके । 
Separate paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation . 

लोक सभा 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति का प्रतिवेदन 

( सत्रहवीं लोक सभा ) 

20 मार्च , 2023 को लोक सभा में प्रस्तुत किया गया । 

17 मार्च , 2023 को राज्य सभा के पटल पर रखा गया । 

लोक सभा सचिवालय 

नई दिल्ली 

मार्च , 2023 / फाल्गुन , 1944 ( शक ) 

LOK SABHA 


REPORT OF THE JOINT COMMITTEE ON 

THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 

( SEVENTEENTH LOKSABHA ) 


Presented to Lok Sabha on the 20th March , 2023 

Laid in Rajya Sabha on the 17th March , 2023 

LOK SABHA SECRETARIAT 

NEW DELHI 

MARCH , 2023 / PHALGUNA 1944 ( SAKA ) 


2 


2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 

9 . 

10 . 


11 . 

12 . 

13 . 

14 . 

15 . 

16 . 

17 . 

18 . 

19 . 

20 . 

21 . 


22 . 

23 . 

24 . 

25 . 

26 . 

27 . 

28 . 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति की संरचना 

श्री पी.पी. चौधरी - सभापति 

- 


लोक सभा 

डॉ . संजय जायसवाल 

श्री उदय प्रताप सिंह 

श्री संजय सेठ 


श्रीमती क्वीन ओझा 

श्री खगेन मुर्मु 

श्रीमती पूनमबेन माडम 

श्रीमती पूनम महाजन 

श्रीमती अपराजिता सारंगी 


श्री अरविंद धर्मापुरी 

श्री राजेन्द्र अग्रवाल 


भारत का राजपत्र असाधारण 


श्री रतन लाल कटारिया 

श्री गौरव गोगोई 

एडवोकेट डीन कुरियाकोस 

श्री ए . राजा 

प्रो . सौगत राय 

डॉ . बीसेट्टी वेंकट सत्यवती 

श्री गजानन कीर्तिकर 

श्री राजीव रंजन सिंह ' ललन ' 

श्री पिनाकी मिश्रा 

श्री गिरीश चन्द्र 


राज्य सभा 

श्री घनश्याम तिवाड़ी 

श्री जी . वी . एन . नरसिंहा राव 


श्री महेश जेठमलानी 

डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 

श्री विवेक के तन्खा 


श्री सुखेन्दु शेखर राय 

डॉ . कनिमोझी एनवीएन सोमू 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


29 . 

30 . 

31 . 


श्री नारायण दास गुप्ता 

श्री सुजीत कुमार 

श्री मस्थान राव बीडा 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3 


4 


1 . 

2 . 

3 . 


4 . 

5 . 

6 . 


श्री विनय कुमार मोहन 

श्री एच . राम प्रकाश 


श्री राहुल सिंह 
सुश्री माया मेनन 

श्री दिनेश कुमार 
सुश्री वंदना 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सचिवालय 


- 


- 


संयुक्त सचिव 
निदेशक 


उप सचिव 

अवर सचिव 

कार्यकारी अधिकारी 

कार्यकारी अधिकारी 


भाग II 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


प्राक्कथन 


LO 


3 
. 


5 


मैं , जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 
जिसे जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 भेजा गया था , का सभापति , 
समिति द्वारा उसकी ओर से प्रतिवेदन प्रस्तुत करने के लिए प्राधिकृत किए जाने पर 
विधेयक के साथ यह प्रतिवेदन प्रस्तुत करता हूँ , जैसा कि इससे संबद्ध संयुक्त समिति 
द्वारा प्रस्तुत किया गया है । 


2. जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 दिनांक 22 दिसंबर 2022 को 
लोकसभा में पुरःस्थापित किया गया था । वाणिज्य और उद्योग मंत्री , उपभोक्ता मामले , 
खाद्य और सार्वजनिक वितरण तथा वस्त्र मंत्री श्री पीयूष गोयल द्वारा 22 दिसंबर 
2022 को लोकसभा में विधेयक को संसद के दोनों सदनों की संयुक्त समिति को भेजने 
का प्रस्ताव प्रस्तुत किया गया था ( देखिए परिशिष्ट - एक ) जिस पर 23 दिसंबर 2022 को 
राज्य सभा द्वारा सहमति व्यक्त की गई थी ( देखिए परिशिष्ट - दो ) । 


सदन में प्रस्तुत प्रस्ताव के अनुसार जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 
2022 संबंधी संयुक्त समिति का प्रतिवेदन संसद के बजट सत्र , 2023 के दूसरे भाग के 
पहले सप्ताह के अंतिम दिन तक लोकसभा में प्रस्तुत किया जाना है । 


4 . 

विधेयक के महत्व , 19 मंत्रालयों द्वारा प्रशासित 42 अधिनियमों में 183 
संशोधनों सहित इसके व्यापक निहितार्थों को ध्यान में रखते हुए , इस विषय की विस्तार 
से जांच करने के लिए सीमित समय उपलब्ध होने के कारण समिति ने उन संबंधित 
विभागों / मंत्रालयों जो इन अधिनियमों को प्रशासित कर रहे थे , के प्रतिनिधियों से विधेयक 
की अनुसूची में उल्लिखित 42 अधिनियमों में प्रस्तावित विभिन्न संशोधनों के बारे में 
संक्षेप में जानकारी प्राप्त की । 


5. समिति ने कुल मिलाकर नौ बैठकें कीं । पहली बैठक में डीपीआईआईटी के 
प्रतिनिधियों द्वारा इस कानून को लाने के उद्देश्य और औचित्य के समग्र दृष्टिकोण को 


6 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


प्रस्तुत करते हुए सामान्य जानकारी दी गई थी । बाद की छह बैठकों में संबंधित 
मंत्रालयों / विभागों को विधेयक में विनिर्दिष्ट अधिनियमनों में प्रस्तावित विभिन्न संशोधनों 
के बारे में जानकारी देने के लिए बुलाया गया था । उन्होंने संबंधित मंत्रालयों / विभागों के 
विचारों को सुना । समिति ने विधेयक पर खण्ड - वार विचार करने के लिए दो बैठकें 
आयोजित कीं । संयुक्त समिति की बैठकों का ब्यौरा परिशिष्ट - तीन में दिया गया है । 


6. समिति ने 13 मार्च , 2023 को हुई अपनी बैठक में प्रारुप प्रतिवेदन पर विचार किया 
और उसे स्वीकार किया तथा सभापति को उसकी ओर से प्रतिवेदन प्रस्तुत करने के लिए 
प्राधिकृत किया । समिति ने यह भी निर्णय लिया कि संसद में प्रतिवेदन प्रस्तुत किए 
जाने के बाद समिति की बैठकों की कार्यवाही की एक प्रति संसद सदस्यों के संदर्भ के 
लिए संसद ग्रंथालय में रखी जाए । संयुक्त समिति द्वारा प्रतिवेदित विधेयक को प्रतिवेदन 
के साथ संलग्न किया गया है । 


1 
. 


समिति सभी मंत्रालयों / विभागों यथा कृषि और किसान कल्याण ; वाणिज्य ; 
उपभोक्ता मामले ; रक्षा ; आर्थिक कार्य ; वित्तीय सेवाएं ; खाद्य और सार्वजनिक वितरण ; 
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण ; डाक ; उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ; 
सूचना और प्रसारण ; पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग ; रेल ; इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना 
प्रौद्योगिकी ; पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन ; आवासन और शहरी कार्य ; सड़क 
परिवहन और राजमार्ग ; सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन ; राजस्व ; तथा विधि और 
न्याय मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य विभाग ) के प्रतिनिधियों का समिति के 
समक्ष उपस्थित होने और विधेयक की जांच के दौरान समिति द्वारा उठाए गए प्रश्नों पर 
अपनी सुविचारित विचार रखने के लिए धन्यवाद करती है । 


8. समिति इस अवसर पर डीपीआईआईटी के अधिकारियों की अन्य सभी 
विभागों / मंत्रालयों के साथ समन्वय स्थापित करने और संयुक्त समिति के विचार - विमर्श 
के दौरान बहुमूल्य जानकारी प्रदान करने के लिए विधायी विभाग के अधिकारियों की भी 
सराहना करती है । समिति इसकी सभी बैठकों को सुचारू रूप से संचालित करने और 
समिति को दिए गए समय के भीतर समिति का प्रारुप प्रतिवेदन तैयार करने के लिए 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दिनांक : 13 मार्च , 2023 
स्थान : नई दिल्ली 


7 


लोक सभा सचिवालय के अधिकारियों द्वारा किए गए ईमानदार और समर्पित प्रयासों का 
संज्ञान लेते हुए उनकी भी सराहना करती है । 


पी.पी. चौधरी , 
सभापति , 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 
संबंधी संयुक्त समिति 


8 


1 . 

1.1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( i ) 

( ii ) 


अध्याय एक 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 के उद्देश्य 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 20221 को लोक सभा में 22 दिसम्बर , 2022 को 
पुरःस्थापित किया गया था । इसका आशय 19 मंत्रालयों द्वारा प्रशासित 42 अधिनियमों के 183 
उपबंधों में संशोधन करना है ताकि व्यक्तियों और व्यवसायों की अनुपालन संबंधी जटिलताओं को कम 
किया जा सके जिससे नागरिकों के कारबार और जीवनयापन की सुगमता के दोहरे उद्देश्य को प्राप्त 
किया जा सके । इस विधेयक को उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग , वाणिज्य और उद्योग 
मंत्रालय , भारत सरकार द्वारा संबंधित मंत्रालयों द्वारा प्रवर्तित अधिनियमों पर विभिन्न क्षेत्रों में 
उद्योग निकायों और प्रमुख हितधारकों के साथ विस्तृत चर्चा करने के पश्चात संचालित किया गया है । 
विधेयक में मौजूदा कानूनों में कई बदलावों का प्रस्ताव है , जिनमें ( क ) विभिन्न अपराधों का 
निरपराधीकरण ; ( ख ) विभिन्न जुर्मानों और शास्तियों का पुनरीक्षण ; ( ग ) न्यायनिर्णयन अधिकारियों की 
नियुक्ति ; ( घ ) अपीलीय प्राधिकरणों की स्थापना ; और ( ङ ) समय - समय पर जुर्माने और शास्ति में वृद्धि 
करना , शामिल है लेकिन यह इन तक ही सीमित नहीं है । इस विधेयक के कार्यक्षेत्र में सुधारों के लिए 
क्षेत्रों की पहचान करना और स्थानीय कारोबारी माहौल में सुधार के साथ - साथ व्यक्तियों के जीवन को 
आसान बनाना शामिल है । 


( iv ) 


उद्देश्य आवश्यकता और कार्यक्षेत्र 


[ भाग II— 


1.2 . यह प्रक्रिया कारबार और नागरिकों की अनुपालन संबंधी जटिलताओं को कम करने हेतु शुरू की 
गई है जिसका लक्ष्य अंतिम लाभार्थी को कठिनाई मुक्त और निर्बाध सेवा सुनिश्चित करने का है । जन 
विश्वास ( उपबंधो का संशोधन ) विधेयक , 2022 के माध्यम से निम्नलिखित तरीकों से निरपराधीकरण 
करने का प्रस्ताव है : 

कारावास और / या जुर्माना दोनों को हटाए जाने का प्रस्ताव ; 

कारावास को हटाए जाने और जुर्माना बनाए रखने / बढ़ाने का प्रस्ताव है ; 
कारावास और / या जुर्माने को दंड में परिवर्तित किए जाने का प्रस्ताव , और 
अपराधों का शमन किए जाने का प्रस्ताव | 


1.3 . कतिपय अपराधों का निरपराधीकरण : जन विश्वास ( उपबंधो का संशोधन ) विधेयक , 2022 के 
अंतर्गत , कतिपय अधिनियमों में कारावास की अवधि वाले कई अपराधों को केवल एक आर्थिक जुर्माना 
लगाकर निरपराधीकरण करने का प्रस्ताव किया गया है । उदाहरण के लिए , चलचित्र अधिनियम , 1952 

^ यह विधेयक दिनांक 22 दिसम्बर , 2022 के भारत के राजपत्र , भाग दो , खंड 2 में प्रकाशित हुआ था । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


9 


के अंतर्गत यदि कोई व्यक्ति किसी भी फिल्म वितरक या प्रदर्शक को फिल्म के शीर्षक , फिल्म की 
अवधि या फिल्म के लिए दिए गए प्रमाण पत्र की संख्या और प्रकृति आदि के बारे में अधिनियम द्वारा 
निर्धारित तरीके से सूचित करने में विफल रहता है , तो उसके लिए एक अवधि के लिए कारावास का 
प्रावधान है जिसे तीन साल तक बढ़ाया जा सकता है । विधेयक में अब इसके स्थान पर पांच लाख रुपये 
का जुर्माना लगाए जाने का प्रस्ताव किया गया है । इसी प्रकार कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) 
अधिनियम , 1937 के अंतर्गत श्रेणी अभिधान चिह्न का कूटकरण करने पर तीन वर्ष तक के कारावास 
और पांच हजार रुपये तक के जुर्माने का प्रावधान है । विधेयक में इसके स्थान पर आठ लाख रुपये का 
जुर्माना लगाने का प्रस्ताव किया गया है । 


1.4 . जुर्माना और शास्ति में अंतरः कतिपय अधिनियमों में जुर्माने के स्थान पर शास्ति लगाकर 
अपराधों का निरपराधीकरण किया गया है । उदाहरण के लिए , पेटेन्ट अधिनियम , 1970 के अंतर्गत , 
किसी वस्तु को कपटपूर्वक भारत में पेटेन्टकृत के रूप में निरूपित करके बेचने वाले व्यक्ति पर एक 
लाख रुपये तक का जुर्माना लगाया जाता है । विधेयक में जुर्माने के स्थान शास्ति कर दिया गया है जो 
कि दस लाख रुपये तक हो सकती है और सतत उल्लंघन की स्थिति में प्रति व्यक्ति एक हजार रुपये 
की अतिरिक्त शास्ति लगेगी । 


1.5 . जुर्माना और शास्ति का पुनरीक्षण : जन विश्वास ( उपबंधो का संशोधन ) विधेयक , 2022 में इस 
विधेयक की अनुसूची में विनिर्दिष्ट अधिनियमों में कतिपय अपराधों के लिए जुर्माना और शास्ति को 
बढ़ाए जाने का भी प्रस्ताव किया गया है । इसके अलावा , विधेयक के खंड 3 में अनुसूची में विनिर्दिष्ट 
जुर्माने और शास्तियों में इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से प्रत्येक तीन वर्ष की समाप्ति के 
पश्चात् , उसके लिए विहित , जुर्माने या शास्ति की न्यूनतम राशि में दस प्रतिशत की वृद्धि की जाएगी जो 
कि संसद के सीमित बहुमूल्य समय को बचाने के लिए पहली बार पुरःस्थापित किया गया विधायी 
प्रस्ताव प्रतीत होता है । 


1.6 . न्यायनिर्णयन अधिकारियों की नियुक्ति : जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 के 
अनुसार , भारत सरकार शास्ति निर्धारित करने के उद्देश्य से एक या अधिक न्यायनिर्णयन अधिकारियों 
को नियुक्त कर सकती है । न्यायनिर्णयन अधिकारी व्यक्तियों को साक्ष्य के लिए बुला सकते हैं और 
संबंधित अधिनियमों के उल्लंघन की जांच कर सकते हैं । उदाहरण के लिए , अन्य अधिनियमों के साथ 
साथ कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) अधिनियम , 1937 , वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) 
अधिनियम , 1981 , पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 , और लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 
हैं , जिनमें न्यायनिर्णयन अधिकारी की नियुक्ति का प्रावधान है । 

1.7 . अपीलीय तंत्र : जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 में उन व्यक्तियों के लिए 
अपीलीय तंत्र को भी विनिर्दिष्ट किया गया है , जो एक न्यायनिर्णयन अधिकारी / प्राधिकरण द्वारा पारित 
आदेश से व्यथित हैं । उदाहरण के लिए , चलचित्र अधिनियम , 1952 के अंतर्गत , अपील करने का 


10 


प्रावधान किया गया है । इसी तरह वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 के अंतर्गत 30 दिनों के 
भीतर महानिदेशक के समक्ष अपील करने का प्रावधान किया गया है । वायु प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 और पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 के अंतर्गत , आदेश की तारीख 
से साठ दिनों के भीतर राष्ट्रीय हरित अधिकरण में अपील की जा सकती है ।. 


प्रस्ताव 

42 - विभाग / मंत्रालय 19 अधिनियम 


1.8 . 19 मंत्रालयों / विभागों तथा विधेयक में विचाराधीन 42 अधिनियमों के संबंध में जन विश्वास 
( उपबंधो का संशोधन ) विधेयक , 2022 द्वारा निरपराधीकरण किए जाने हेतु प्रस्तावित उपबंधों का 
संक्षिप्त ब्यौरा नीचे दिया गया है : 


क्रम श्रेणी 

सं . 

1 


2 


3 


भारत का राजपत्र असाधारण 


4 


5 


कारावास औरया जुर्माना हटा दिया गया / 

कारावास और जुर्माना हटाया गया 

कारावास हटाया गया 

जुर्माना हटाया गया 

कारावास औरया जुर्माना का शास्ति में परिवर्तन / 


कारावास और जुर्माने का का शास्ति में परिवर्तन 

कारावास का शास्ति में परिवर्तन 

जुर्माने का शास्ति में परिवर्तन 

कारावास हटाया गया और जुर्माना यथावत् रखा गया 

कारावास हटाया गया और जुर्माना बढ़ाया गया 

अपराधों के शमन को शामिल किया गया 


निरपराधीकृत किए जाने वाले उपबंधों 
की संख्या ( अधिनियम ) 


42 


3 


10 


69 


2 


18 


[ भाग II— 


55 ( 21 ) 


89 ( 22 ) 


14 


18 


6 


( 6 ) 

( 5 ) 


( 3 ) 


निरपराधीकृत किए गए कुल उपबंध 

182 

1.9 . विधेयक में प्रस्तावित परिणामी और अन्य संशोधनों वाले उपबंधों की संख्या का ब्यौरा निम्न 
प्रकार से सारणीबद्ध किया गया है : 


अनुभाग 2 ] 


विधेयक में परिणामी और अन्य संशोधन 

क्रम सं . प्रस्तावित कार्रवाई 

1 

2 

3 

4 

5 


6 


7 


भारत का राजपत्र असाधारण 


न्यायनिर्णयन वसूली तंत्र का पुरःस्थापन अपील 

कारावास और / या जुर्माना का पुरःस्थापन 

शास्ति का पुरःस्थापन 

शास्ति / जुर्माना बढ़ाना 


कारावास कम किया गया और या जुर्माना 
यथावत् रखा गया / बढ़ाया गया 


कारावास यथावत् रखा गया और जुर्माना बढ़ाया 

गया 


परिणामी संशोधन 


अपराध को अंतरित करना 

अनुसूची से लोप 

निधि का सृजन 

अन्य संशोधन जैसे परिभाषा 


उपबंधों की संख्या ( अधिनियम ) 

41 ( 10 ) 

6 ( 6 ) 

1 ( 1 ) 

4 ( 1 ) 

3 ( 2 ) 


7 ( 2 ) 


6 

6 


12 


55 

141 


11 


कुल 

2 . 

जन विश्वास ( उपबंधो का संशोधन ) विधेयक , 2022 की आवश्यकता 

2.1 . लोकतांत्रिक शासन के लिए विश्वास एक पूर्व आवश्यकता है और यह इसका आधार है । पुराने 
नियमों और विनियमों के कारण आम जनता और उद्यमियों के बीच विश्वास की कमी होती है । 
लोकतांत्रिक शासन की मुख्य बात यह है कि सरकार अपने स्वयं के संस्थानों के साथ - साथ आम 
नागरिकों पर भी विश्वास करती है । छोटे अपराधों के लिए कारावास का भय व्यापार पारिस्थितिकी तंत्र 
के विकास में बाधा डालने और उद्यमियों के विश्वास को तोड़ने का एक प्रमुख कारक है । अनुपालन 
जटिलताओं को कम करने से व्यापार प्रक्रिया को संशोधित करने में तेजी आती है और लोगों का 
जीवनयापन सुगम होता है । भारत को ' न्यूनतम सरकार अधिकतम शासन ' की भावना का अनुसरण 
करते हुए , उन पुराने कानूनों को समाप्त किये जाने की आवश्यकता है जो देश के विकास पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाल रहे थे और सरकार की अवधारणा के अनुरूप नहीं थे । प्रौद्योगिकी के आगमन और 


12 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


सामाजिक - आर्थिक परिदृश्य में बदलाव के साथ , देश के लिए यह आवश्यक है कि वह अपने नागरिकों 
की उद्यमशीलता की भावना को अभिव्यक्त होने दे ताकि विश्वास पैदा किया जा सके और व्यापार 
सुधारों के नए युग की ओर कदम बढ़ाया जा सके और स्थानीय और वैश्विक स्तर पर निवेशकों को 
आकर्षित करके भारत को वैश्विक निवेश की दृष्टि से सर्वाधिक लोकप्रिय स्थल के रूप में विकसित 
किया जा सके । 


2.2 . विश्व बैंक समूह ने कारबार की सुगमता सूचकांक नामक एक रैंकिंग प्रणाली स्थापित की थी , 
जिसमें पिछली वर्ल्ड बैंक ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2020 के अनुसार , भारत 2014 के 142 वें 
स्थान और 2018 के 77 वें स्थान की तुलना में 63 वें स्थान पर है । इस बात की अत्यधिक सराहना की 
गई है कि 2014 के बाद से सरकारी प्रक्रियाओं में भारी परिवर्तन आया है और यह नवोन्मेषी रूप से 
कार्य कर रही हैं । सरकार ने भारत को सर्वाधिक लोकप्रिय व्यावसायिक गंतव्य बनाने के एक साझा 
लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए केंद्र और राज्यों के विभिन्न मंत्रालयों और विभागों को एक साथ लाते 


हुए पुनर्गठन शुरू किया है । उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग कारबार की सुगमता 
कार्यक्रम के लिए संस्थागत नियंत्रक है । उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ने एक आधार के 
रूप में कार्य किया है और आपसी वर्जनाओं को तोड़ते हुए और सभी सरकारी एजेंसियों के साथ नेटवर्क 
बनाने के लिए काम करते हुए एक सामंजस्यपूर्ण दृष्टिकोण स्थापित किया है । 


2.3 . कारबार की अधिक सुगमता का अर्थ है कि अधिक निकासी या नियमों में ढील देना और 
निस्संदेह यह जीवन को आसान बनाता है ; यद्यपि निवेशक किसी भी अर्थव्यवस्था में निवेश करने का 
निर्णय लेने से पहले कई अन्य मुद्दों को ध्यान में रखते हैं , जैसे कानूनी ढांचा , लोकतांत्रिक स्थिति , 
व्यापार की संभावित वृद्धि , भू - राजनैतिक स्थिति , सरकार की स्थिरता , बाजार की क्षमता , अप्रत्याशित 
घटनाएं , कानून और व्यवस्था , आदि । जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का आशय 
यथा पुरःस्थापित रूप में बड़ी संख्या में लघु प्रकृति के अपराधों की पहचान करना और उन्हें आर्थिक 
शास्तियों के साथ उनका निरपराधीकरण करना है । इसका उद्देश्य न केवल जीवनयापन और कारबार में 
सुगमता लाने बल्कि न्यायिक बोझ को भी कम करना है । न्यायालयों को शामिल किए बिना प्रशासनिक 
तंत्र द्वारा शमन विधि और निर्णयन द्वारा बड़ी संख्या में मामलों का निपटान किए जाने से लोगों की 
मामूली उल्लंघनों और चूकों को दूर करने में सहायता मिलेगी जिससे समय , ऊर्जा और संसाधनों की 
बचत होगी । 


2.4 . निम्नलिखित कारणों से जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 को पुरःस्थापित 
किया जाना आवश्यक है : 


* संशोधन विधेयक में लघु , तकनीकी और प्रक्रियात्मक चूक के लिए आपराधिक उपबंधों के भय को 
समाप्त करके कारबार पर जोर देने की परिकल्पना की गई है । यह कारबार और जीवनयापन को 


अनुभाग 2 ] 


܀ 


भारत का राजपत्र असाधारण 


13 


सुगम बनाने और एक ' आत्मानिर्भर भारत ' के दृष्टिकोण को साकार करने में महत्वपूर्ण साबित 
होगा । 


सही और कुशल कारबार विनियमन महत्वपूर्ण होते हैं क्योंकि एक स्वस्थ निजी क्षेत्र के बिना कोई 
अर्थव्यवस्था विकास नहीं कर सकती । स्थानीय कारबार का विकास रोजगार सृजित करता है जिससे 
आय प्राप्त होती है , जिसे घरेलू स्तर पर व्यय और निवेश किया जा सकता है । प्रभावी कारबार 
विनियमन सूक्ष्म , लघु और मध्यम स्तर के उद्यमों को अर्थव्यवस्था के अनौपचारिक से औपचारिक 
क्षेत्र में विकास , नवाचार और स्थानांतरित करने का अवसर प्रदान करते हैं । 


प्रभावी नियमों और विनियमनों का होना महत्वपूर्ण है जो समझने और पालन करने में आसान हों । 
सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमी विशेष रूप से उभरते हुए उद्यमी जब अपना कारबार स्थापित 
करते हैं और उसका संचालन शुरू करते हैं , तो उन्हें विभिन्न वास्तविकताओं का सामना करना 
पड़ता है । वित्तीय लाभ प्राप्त करने , भ्रष्टाचार को कम करने और सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमों 
को फलने - फूलने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए अनावश्यक लालफीताशाही को समाप्त किया 
जाना चाहिए । 


* मामूली प्रक्रियागत भूलों और मामूली चूकों के लिए आपराधिता के खंड न्यायपालिका पर बोझ को 
बढाते हैं और बड़े अपराधों के न्यायनिर्णयन में विलंब करते हैं । प्रस्तावित संशोधनों में से कुछ 
संशोधन मामूली अपराधों से निपटने के लिए , उचित न्यायनिर्णयन तंत्र , जहां भी लागू हो और 
संभव हो , की शुरुआत कर रहे हैं । यह न्यायपालिका पर बोझ कम करने , न्यायालयों को अनवरूद्ध 
करने और कुशल न्याय व्यवस्था में सहायता करने के लिए महत्वपूर्ण होगा । 


आपराधिक प्रकृति के मामलों में वृद्धि हुई है जहां भूल चूक या तो मामूली प्रकृति के हैं या शमनीय 
हैं और केवल शास्ति के साथ निपटाए जाते हैं । राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड के अनुसार , 23 फरवरी , 
2023 की स्थिति के अनुसार कुल 4,24,02,907 लंबित मामलों में से 3 , 15 , 86 , 284 मामले 
आपराधिक कार्यवाही से संबंधित हैं । 31 दिसंबर , 2021 के अनुसार राष्ट्रीय अपराध रिकॉर्ड ब्यूरो के 
कारागार आंकड़ों के अनुसार , 4,25,609 की क्षमता की तुलना में कुल 5,54,034 कैदी भारत के 
विभिन्न कारागारों में कैद थे । मामूली अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर करने से निश्चित रूप 
से न्यायपालिका और कारागारों पर बोझ कम होगा और व्यवसाय करना आसान हो जाएगा और 
साथ ही व्यक्तिगत जीवन आसान हो जाएगा । 


* सदोष आचरण को दंडित करने के विपरीत , भूल चूक के मामूली कृत्यों का अपराधीकरण प्राय : 
कार्यपालिका के लिए मजबूत छवि प्रस्तुत करने का एक साधन बन जाता है । चूंकि कई अधिनियम 
ब्रिटिश काल के हैं जहां राष्ट्र अपने नागरिकों पर विश्वास नहीं करता था , देश में अब ऐसा नहीं है । 


14 


• मामूली अपराधों के लिए कारावास 

• कम जुर्माना 

• कम शास्तियां 


विधि में शास्तियों को उचित ठहराकर और लचीलापन लाकर इस " अति - अपराधीकरण " का निवारण 
किए जाने की आवश्यकता है । 


विनियामक बोझ अक्सर निवेशकों के लिए काफी बाधा उत्पन्न करता है । विद्यमान विधियों में 
विसंगतियां अनावश्यक और विरोधाभासी अनुपालन आवश्यकता उत्पन्न कर सकती हैं । इसके 
अलावा , आवश्यक अनुमोदन के लिए लंबी प्रक्रिया अवधि लागत में वृद्धि कर सकती है और उद्यमी 
के उत्साह को कम कर सकती है । प्रस्तावित संशोधन सुगम प्रक्रियाओं के कारण निवेश निर्णयों में 
तेजी लाएंगे और अधिक निवेश को आकर्षित करेंगें । 

कारबार को सुगम बनाने के लिए विद्यमान उपबंधों में निर्बाध परिवर्तन 


• दंड का भय और सरकार पर 
अविश्वास 


3 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विद्यमान विधियां 


विधेयक का दायरा 


निरपराधिकरण 


• कोई अनावश्यक कारावास नहीं 

• अधिक शास्तियां 

• जहां आवश्यक हो वहां जुर्माना 

लगाना 

• न्यानिर्णयन तंत्र 


भाग II 


• निश्चितता 

• निवेशकों , उद्यमीयों और व्यक्तियों 
में विश्वास 

• उच्च अनुपालन अनुपात 


कारबार और जीवनयापन 
को सुगम बनाना 


3.1 जैसा कि जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 के उद्देश्यों और कारणों के कथन में 
उल्लेख किया गया है , इस विधेयक का आशय बिजनस प्रोसेस रिइंजीनियरिंग को बढ़ावा देने के लिए 
अनुपालन बोझ को कम करना और लोगों के जीवनयापन को सुगम बनाना है । विधेयक के माध्यम से 
बड़ी संख्या में सुधारों के लाए जाने से सभी प्रकार के व्यावसायिक उद्यमों जैसे लघु और मध्यम 
उद्यमों से लेकर बड़े कॉर्पोरेशन तक , निवेशकों से लेकर स्टार्ट - अप तक , कामगारों से लेकर उद्यमियों 
तक , और कंपनियों से लेकर अर्थव्यवस्थाएं तक और सबसे महत्वपूर्ण रूप से देश के नागरिक प्रभावित 
होंगे । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


15 


3.2 अत्यधिक अनुपालन सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यमों के बोझ को बढ़ाता है । विधेयक में ' अर्ध 
निरापराधीकरण ' करने का प्रस्ताव है । ' निरापराधिकरण के लिए विचाराधीन विनियामक अपराधों को न 
केवल कारबार को सुगम बनाने के दृष्टिकोण से बल्कि हमारी आपराधिक न्याय प्रणाली को प्रभावित 
करने वाली कमियों के दृष्टिकोण से भी प्राथमिकता देने की आवश्यकता है । ऑब्ज़र्वर रिसर्च फ़ाउंडेशन 
द्वारा ' जेल फ़ॉर डूइंग बिज़नेस ' शीर्षक वाला एक मोनोग्राफ़ भारत के कारबार अनुपालन विनियमन ढांचे 
को प्रभावित करने वाले कारावास खंडों का गहन अध्ययन प्रस्तुत करता है । रिपोर्ट के अनुसार 69 , 233 
अनोखे अनुपालन जो भारत में कारबार करने को विनियमित करते हैं , उनमें से 26 , 134 खंडों में गैर 
अनुपालन के दंड के रूप में कारावास के खंड हैं । उक्त रिपोर्ट के अनुसार , 150 से अधिक कर्मचारियों 
वाले विनिर्माण क्षेत्र में एक औसत भारतीय उद्यम एक वर्ष में 500-900 अनुपालन करता है , जिसकी 
लागत एक वर्ष में लगभग 12 से 18 लाख रुपये होती है । पाँच में से लगभग दो अनुपालन एक 
उद्यमी को कारागार भेज सकते हैं । इस आलोक में , विधेयक के अंतर्गत अविनियमित किए गए अपराधों 
की संख्या सही दिशा में एक पहल है । यह विधेयक सरकार की समझ के अनुरूप है कि निरापराधिकरण 
विनियामक डोमेन तक सीमित होना चाहिए । 


3.3 वर्तमान में , लोग भारत में व्यापार करने के इच्छुक नहीं हैं क्योंकि मामूली चूक भी उन्हें जेल 
भेज सकती है और जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 एक ओर लोगों की व्यावसायिक 
मानसिकता को निर्विवाद प्रभावित करेगा और दूसरी ओर न्यायिक और अर्ध न्यायिक प्रणाली पर बोझ 
को कम करेगा । कुल मिलाकर जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का उद्देश्य विभिन्न 
मामूली विवादों के त्वरित और प्रभावी समाधान के साथ व्यापार के अवसर प्रदान करना और उनका 
विस्तार करना है और साथ ही यह भी सुनिश्चित करना है कि सरकार जुर्माना एकत्र करने में सक्षम हो । 


3.4 वर्तमान परिदृश्य में , कारबार समुदाय और व्यक्तियों द्वारा अनुपालन बोझ को निम्नलिखित 
चरणों के माध्यम से कम किया जा सकता है , जो अनुपालन बोझ को कम करने के प्रयास के केंद्र बिंदु 
भी हैं : 


( i ) अनावश्यक कानूनों को निरस्त , संशोधित या हटाकर कानूनी उपबंधों का युक्तिकरण । 

( ii ) आवेदन , नवीनीकरण , निरीक्षण , फाइलिंग रिकॉर्ड आदि से संबंधित प्रक्रियाओं का सरलीकरण । 

( iii ) ऑनलाइन इंटरएसिज बनाकर सरकारी प्रक्रियाओं का डिजिटलीकरण । 

( iv ) मामूली , तकनीकी या प्रक्रियात्मक चूकों को अपराध की श्रेणी से बाहर करना । 


16 


4 . 


3.5 कारबारों को अपने कार्य का विस्तार करने में सक्षम बनाने के लिए स्पष्ट रूप से परिभाषित 

विनियमन और संपत्ति अधिकारों तक समान पहुंच आवश्यक है । यदि सरकारें पर्याप्त सुरक्षा कानून 
नहीं बनाती हैं और व्यापारिक समुदाय के लिए विवादों की गुंजाइश छोड़ देती हैं , तो हितधारक 
विकासात्मक परियोजनाओं में निवेश करने के इच्छुक नहीं होंगे । अल्पसंख्यक निवेशकों के हितों का 
संरक्षण सर्वोपरि है । अधिक सुरक्षा विश्वास और आत्मविश्वास को बढ़ावा देने में सहायता करती है और 
बदले में , उद्यमियों के लिए वित्त तक अधिक पहुंच को बढ़ावा देती है । स्पष्ट नियम और विनियमन , 
अधिकार और संवर्धित पारदर्शिता नियामक कुछ ऐसे उपकरण हैं जो सरकार को उपलब्ध कराने चाहिए । 
एक सतत और केंद्रित सुधार कार्यसूची अर्थव्यवस्था को प्रतिस्पर्धी और सतर्क रखती है । नागरिकों की 
क्षेत्रीय विविधता और अलग - अलग आय स्तर इस बात पर जोर देते हैं कि कुछ नौकरशाही बाधाओं और 
मजबूत कानूनों और विनियमनों से , कोई भी अर्थव्यवस्था शीर्ष पर पहुंच सकती है । कारबार और 
जीवनयापन को सुगम बनाने में बेहतर निष्पादन हेतु विनियमनों की गुणवत्ता और प्रभावशीलता सबसे 
ज्यादा मायने रखती है । सभी स्तरों पर विश्वास आधारित शासन की आवश्यकता होती है । व्यवसाय 
शुरू करने और चलाने के लिए विनियामक वातावरण अधिक अनुकूल होना चाहिए । 

विचाराधीन अधिनियम 


1 . 


4.1 जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में शामिल निम्नलिखित 
अधिनियमों को विधेयक द्वारा संशोधित किए जाने का प्रस्ताव है : 

प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 

भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 

बायलर अधिनियम , 1923 

भारतीय वन अधिनियम , 1927 

कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) अधिनियम , 1937 

औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 194 

लोक ऋण अधिनियम , 1944 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


1 . 


[ भाग II— 


8. रबड़ अधिनियम , 1947 


अनुभाग 2 ] 


9 . 


10 . 


11 . 


12 . 


13 . 


14 . 


15 . 


16 . 


17 . 


18 . 

19 . 

20 . 


21 . 


22 . 


23 . 


24 . 


25 . 


26 . 


27 . 


28 . 


29 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भेषजी अधिनियम , 1948 

उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1951 

चलचित्र अधिनियम , 1952 

चाय अधिनियम , 1953 

प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 


वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 

निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 

भाण्डागारण निगम अधिनियम , 1962 


खाद्य निगम अधिनियम , 1964 

पेटेन्ट अधिनियम , 1970 


सामुद्रिक उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण अधिनियम , 1972 

उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 

वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 

राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 

मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 

पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 

राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 

मोटर यान अधिनियम , 1988 

रेल अधिनियम , 1989 

लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 

केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियमन , 1995 


17 


18 


30 . 


31 . 


32 . 


33 . 


34 . 


35 . 


36 . 


37 . 


38 . 


39 . 


40 . 


41 . 


42 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 

माल का भौगोलिक उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) अधिनियम , 1999 

सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 

मेट्रो रेल ( प्रचालन और अनुरक्षण ) अधिनियम , 2002 

धन शोधन निवारण अधिनियम , 2002 


[ भाग II— 


खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 2006 

सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 

छावनी अधिनियम , 2006 

संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 

सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 

विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 

फेक्टर विनियमन अधिनियम , 2011 

आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का लक्ष्यित परिदान ) ) 

अधिनियम , 2016 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अध्याय दो 

विधेयक की जांच हेतु समिति द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया 


19 


2.1 . जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता के लिए विश्वास आधारित शासन की और वृद्धि 
करने के लिए छोटे अपराधों के निरापराधीकरण और युक्तिकरण हेतु कतिपय अधिनियमितियों का 
संशोधन करने के लिए केन्द्रीय वाणिज्य एवं उद्योग , उपभोक्ता मामले , खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण 
और वस्त्र मंत्री श्री पीयूष गोयल द्वारा लोकसभा में जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 
( 2022 का विधेयक संख्या 299 ) पुर : स्थापित किया गया । लोकसभा द्वारा 22 दिसंबर , 2022 को 
विधेयक की जांच के उद्देश्य से एक संयुक्त संसदीय समिति के गठन और बजट सत्र , 2023 के दूसरे 
भाग के पहले सप्ताह के अंतिम दिन तक सदन में तत्संबंधी प्रतिवेदन प्रस्तुत करने के लिए एक 
प्रस्ताव पेश किया गया और स्वीकार किया गया । राज्यसभा ने संयुक्त समिति में शामिल होने संबंधी 
लोकसभा की सिफारिश पर सहमति व्यक्त की और 23 दिसंबर , 2022 को राज्यसभा द्वारा प्रस्तुत 
और स्वीकृत प्रस्ताव पर संयुक्त समिति में सेवा देने के लिए 10 सदस्यों को नामनिर्दिष्ट किया । 
तदनुसार , विधेयक की जांच करने और तत्संबंधी प्रतिवेदन तैयार करने के लिए श्री पी पी चौधरी के 
सभापतित्व में लोक सभा के 20 सदस्यों और राज्य सभा के 10 सदस्यों को शामिल करते हुए एक 
संयुक्त संसदीय समिति ( जेपीसी ) का गठन किया गया । 


2.2 . इस तथ्य का संज्ञान लेते हुए कि जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 में जीवन 
यापन और कारबार करने की सुगमता संबंधी सुधारों के तहत देश के विनियामक परिदृश्य को पुन : 
परिभाषित करते हुए ' न्यूनतम सरकार अधिकतम शासन ' के सिद्धांत को प्राप्त करने की परिकल्पना की 
गई है और इसमें प्रस्तावित संशोधन विभिन्न क्षेत्रों में कई हितधारकों को प्रभावित करेंगे , समिति ने 09 
जनवरी , 2023 को हुई अपनी पहली बैठक में इस विधेयक द्वारा लाए जाने वाले आशयित सुधारों के 
प्रत्येक पहलू की जांच करने का निर्णय लिया । बैठक के दौरान , सचिव , डीपीआईआईटी , वाणिज्य और 
उद्योग मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ विधेयक की पृष्ठभूमि के बारे में जानकारी देते हुए 
निम्नवत् बताया : 


“ xxx , 2014 में विश्वास आधारित शासन पर नए सिरे से ध्यान केंद्रित किया गया था । XXXXXX , 
2014 में सरकार के शुरुआती निर्णयों में से एक निर्णय राजपत्रित अधिकारियों या किसी जन 
प्रतिनिधि द्वारा सत्यापन को समाप्त कर स्व - सत्यापन को लाना था , जिसने वास्तव में उन 
लाखों युवाओं को प्रभावित किया , जिन्हें वस्तुत : दाखिले या रोजगार के लिए आवेदन करते समय 


20 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


विभिन्न आवेदनों को सत्यापित कराना होता था , जिससे उन्हें छुटकारा मिल गया । इसके बाद , 
कारबार करने में सुगमता संबंधी रैंकिंग जिसे विश्व बैंक प्रकाशित करता था , में सुधार के लिए 
ठोस प्रयास किए गए और 2014 के आंकड़ों के आधार पर विश्व बैंक रैंकिंग 2015 में भारत को 
142 वें स्थान पर रखा गया । पांच साल की छोटी सी अवधि के भीतर , 2019 के आंकड़ों के आधार 
पर , 2022 की रैंकिंग में भारत 63 वें स्थान पर पहुंच गया , जो पांच साल की छोटी अवधि में 79 
रैंक की छलांग है । लेकिन विश्व बैंक द्वारा केवल दो शहरों यानी दिल्ली और मुंबई में कारबार की 
सुगमता का आकलन किया जाता था । परंतु सरकार चाहती थी कि सुधार पूरे देश में होना चाहिए 
और इसलिए डीपीआईआईटी ने सभी राज्यों और संघ राज्य क्षेत्रों में बिजनेस रिफॉर्म एक्शन प्लान 
नामक एक कार्यक्रम भी शुरू किया । इसमें सबसे पहले टीम सभी राज्यों और संघ राज्य क्षेत्रों के 
प्रतिनिधियों के साथ बैठक करेगी । राज्यों और संघ राज्य क्षेत्रों के परामर्श से सुधार किए जाने 
वाले बिंदुओं की एक सूची को अंतिम रूप दिया जाएगा , और यह राज्यों / संघ राज्य क्षेत्रों के लिए 
एजेंडा बन जाएगा जिसका उन्हे अनुपालन करना है । समय - अवधि के अंत में जो भी परिवर्तन 
किए गए , उनका तीसरे पक्ष द्वारा मूल्यांकन किया जाएगा और उसके बाद रैंकिंग जारी की जानी 
चाहिए । 


XXXXX विश्व बैंक ने 2020 में रैंकिंग बंद कर दी । लेकिन हमने इसके बाद भी अपनी बिजनेस 
रिफॉर्म एक्शन प्लान को जारी रखा है । यह एक सतत् प्रक्रिया है । xxxxxxx जब हम अनुपालन 
संबंधी जटिलता को सरल या कम करने का प्रयास करते हैं , तो हम इसे चार प्रकार से करते हैं । 
सबसे पहले , हम यह देखते हैं कि क्या इस विशेष उपबंध की आवश्यकता है या नहीं । और , यदि 
यह उपबंध निरर्थक होता है , तो हम इसे हटा देते हैं । यदि इसे सरल बनाया जा सकता है , तो 
इसका सरलीकरण किया जाता है । यदि यह ऑफ़लाइन है , तो क्या इसे ऑनलाइन किया जा 
सकता है ? और क्या इसमें डिजिटलीकरण से मदद मिल सकती है । चौथा और समान रूप से 
महत्वपूर्ण पहलू निरापराधीकरण था । XXXXX , ऐसे उपबंध थे जिनमें छोटी - छोटी बातों जैसे 
शौचालयों की सफेदी न करने या कैंटीन की सफेदी न करने के लिए किसी व्यापारी को एक या दो 
साल के लिए जेल भेजा जा सकता है । वास्तव में ये उपबंध इस तथ्य से उत्पन्न हुए हैं कि हमारे 
अनेक अधिनियमों में सामान्य उपबंध होता है । सामान्य उपबंध कहते हैं कि- " यदि कुछ उपबंधित 
नहीं हैं , और यदि किसी अन्य उपबंध का उल्लंघन होता है , तो एक साल या छह महीने या दो 
साल के कारावास , जैसा अधिनियम उपबंध करेगा , की सजा होगी । इनमें से अधिकांश बातें 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


Xxxxxx 


21 


सामान्य उपबंधों से उत्पन्न हुईं हैं । यह सोच बदलनी आवश्यक थी । दरअसल अधिकांश 
अधिनियम स्वतंत्रता से पूर्व के थे । इसलिए , हमने राज्यों के परामर्श से एक प्रक्रिया शुरू की । 
चिह्नित अधिनियमों को सूचीबद्ध किया गया । हमनें उन प्रस्तावों की पहचान की जिनमें कारावास 
की सजा से जुड़े उपबंध थे । भारत सरकार की ओर से लगभग ऐसे 1500 उपबंधों की पहचान 
की गई । हमने उन सभी संबंधित विभागों के साथ कार्रवाई की जो उस अधिनियम विशेष के 
प्रशासक थे । विभागों ने कहा कि 1500 में से लगभग 900 उपबंधों को यथावत् बनाए रखने की 
आवश्यकता है क्योंकि वे गंभीर प्रकृति के हैं । इस अवधि के दौरान लगभग 350 उपबंधों का पहले 
ही निरापराधीकरण किया जा चुका है क्योंकि इस दौरान संशोधन हुए हैं । 


इस प्रकार से लगभग 350 उपबंधों पर कार्रवाई की जा चुकी है ; और 900 उपबंधों को 
यथावत् बनाए रखने की आवश्यकता है । चिह्नित उपबंधों में से लगभग 250 उपबंध अभी भी 
शेष थे । इसलिए , हमने सभी विभागों के साथ बातचीत की । एक उच्च स्तरीय बैठक हुई जिसमें 
यह इच्छा व्यक्त की गई कि हमने जितने उपबंध चिह्नित किए हैं , उन्हीं के साथ इस कवायद 
को समाप्त कर लें । xxxxx , विधि और विधायी कार्य विभाग के साथ चर्चा के उपरांत हमने इस 
कार्यप्रणाली पर अंतिम निर्णय लिया कि हम एक सामान्य अधिनियम के माध्यम से शेष सभी 
उपबंधों में संशोधन करेंगे । फिर , हमने पाया कि वास्तव में कतिपय विभागों के पास उनके 
विधेयक थे और वे लगभग अंतिम चरणों में थे और कुछ मामलों में विधेयक पुरःस्थापित कर 
दिया गया था । 


वे व्यापक रुप से संशोधन कर रहे थे ; और विधेयक पहले ही संसद में पुरःस्थापित किया जा 
चुका था । इसलिए , स्पष्टतः हमने । कुछ मामलों में हमने पाया कि हितधारक के साथ अपनी 
बातचीत पूरी करने से पहले ही उन्हें काफी समय लगेगा । XXXXX ऐसे में हमारा सामान्य 
विधेयक लंबित रह जाता । इसलिए , हमने उन कुछ अधिनियमों को छोड़ दिया जिन्हें अंतिम चरण 
में संसद में पुरःस्थापित किया गया था या हमने उन अधिनियमों को छोड़ दिया , जिनमें अभी 
और अधिक समय लगेगा । शेष अधिनियमों के लिए हमने कैबिनेट सचिव की अध्यक्षता में बैठकें 


22 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


की । XXXX और उस समिति की एक उप - समिति भी थी जिसके अध्यक्ष मुख्य कार्यकारी 
अधिकारी , नीति आयोग थे । 


XXXX हमने प्रत्येक विभाग के साथ बैठक की और ऐसे प्रत्येक खंड का अध्ययन किया जो 
कारावास की सजा से जुड़े थे । फिर , हमने कुछ सामान्य सिद्धांत बनाए । वस्तुत : जो बातें 
अधिनियम में विनिर्दिष्ट नहीं की जाती हैं , वे निरपवाद रूप से कम महत्व की होती हैं । अत : ऐसी 
बातों से कारावास की सजा नहीं होनी चाहिए । आपकी सोच स्पष्ट होनी चाहिए । यदि आप चाहते 
हैं कि किसी बात की सजा कारावास हो , तो यह अच्छी तरह से सोचा - समझी बात होनी चाहिए | 
सामान्य उपबंधों में शास्ति या जुर्माने का उपबंध होना चाहिए । इसी तरह कोई छोटी जानकारी न 
देने या कतिपय प्रक्रियात्मक चूकों के कुछ मामलों को शास्ति या अधिक से अधिक जुर्माने के 
माध्यम से निपटाया जाना चाहिए । यहां तक कि कुछ मामलों में शमनीयता ( कंपाउंडिंग ) को भी 
निरापराधीकरण के रूप में लिया जा सकता है ताकि इसका निपटान हो सके । इससे अदालतों में 
लंबित मामलों की संख्या में भी कमी आएगी । इससे पुलिस का बोझ कम करने में भी मदद 
मिलेगी क्योंकि वास्तव में उन्हीं को मामलों को अदालतों के समक्ष रखना होता है । इस प्रकार से 
इसके विविध लाभ होंगे । इसके अलावा , xxxx , कुछ हास्यास्पद उपबंध थे । xxxxx उन्हें हमने 
हटा दिया है । 


समिति द्वारा सुझाए गए सिद्धांतों का अनुपालन करते हुए विभाग ने हितधारकों के 
साथ परामर्श किया और हमें बताया कि किस - किस का निरापराधीकरण किया जा सकता है । 
फिर , हमने सभी बातें संकलित की और विधि विभाग के साथ परामर्श किया । फिर , पूरी बात 
मंत्रिमंडल के समक्ष प्रस्तुत की गई जिसे अनुमोदित कर दिया गया और फिर इसे एक विधेयक 
में परिवर्तित कर दिया गया और संसद के समक्ष रखा गया । XXX " 


मंत्रालय ने इस मामले पर आगे विस्तार से बताते हुए निम्नानुसार बताया : 

हम लोगों ने वर्ष 2014 से ही इज ऑफ डूइंग बिजनेस के ऊपर ज्यादा ध्यान दिया है । उसका 
कारण यह था कि हमें बिजनेस प्रोसेसरी - इंजीनियरिंग के ऊपर विशेष ध्यान रखना था , क्योंकि 
हम देश में आने वाले निवेशकों और व्यावसायिक संस्थाओं के लिए व्यापार पारिस्थितिकी तंत्र में 
सुधार करना चाहते थे । xxxxx , हम लोगों ने रेगुलेटरी कम्पलायंस बर्डेन के इश्यू को भी देखा 
है और अनुपालन की जटिलता को कम करना संवर्धन और उद्योग और आंतरिक व्यापार 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


23 


विभाग का एक बहुत ही महत्वपूर्ण कार्य बन गया । जनवरी 2021 में एक पोर्टल बनाया गया 
और विभिन्न राज्यों , संघ राज्य क्षेत्रों , केंद्रीय मंत्रालयों और विभागों को ऐसे विनियामक 
अनुपालनों की पहचान करने और अनावश्यक अनुपालनों को कम करने की प्रक्रिया शुरू करने के 
लिए कहा गया । इसकी स्ट्रैटजी चार माध्यमों के तहत बनाई जा रही है । हमने या तो अप्रचलित 
कानूनों , प्रक्रियाओं और रूपों के उन्मूलन पर ध्यान दिया और यदि उनकी आवश्यकता नहीं थी , 
तो हमें उन्हें समाप्त कर दिया या फिर रूपों और प्रक्रियाओं को सरल बना दिया । 


बड़े पैमाने पर डिजिटलीकरण किया गया । इनमें से कई प्रक्रियाओं को ऑफलाइन मोड से 
ऑनलाइन किया गया । इसका दूसरा पहलू छोटे अपराधों का निरापराधीकरण करना था । 


एक महत्वपूर्ण बात यह है कि यह पोर्टल सभी राज्य सरकारों , केंद्र सरकार और संघ राज्य क्षेत्रों 
के प्रशासनों के लिए खुला है । इसे तीन प्रमुख उद्योग संघों के लिए भी खोल दिया गया था और 
वे विभिन्न हितधारकों और व्यावसायिक विभागों और राज्य सरकारों द्वारा समीक्षा के लिए 
अपनी ऐसी प्रक्रियाओं और अनुपालनों को भी प्रस्तुत कर सकते थे , जो उनके अनुसार जटिल 
थे । वे भी ' अनुपालन की जटिलता को भी कम करने की प्रक्रिया में शामिल थे । 


अभी तक , 39,000 से अधिक अनुपालन संबंधी जटिलताओं को कम किया गया है । उनमें से 
कुछ की अभी भी समीक्षा की जा रही है । अनुपालन के सरलीकरण की यह प्रक्रिया एक सतत् 
प्रक्रिया है । जब भी व्यावसायिक संस्थाएं हमें या ऐसे विभागों , जो लगातार इन प्रक्रियाओं को 
देख रही हैं , के समक्ष इस आशय से इन्हें रखती हैं कि इनमें आगे सरलीकरण के लिए तथ्यों 
को शुरू से देखने की आवश्यकता है और यह प्रक्रिया जारी रहेगी । 


कुछ उपबंध थे जो हितधारकों द्वारा और पोर्टल के माध्यम से उद्योग संघों द्वारा विभागों और 
राज्य सरकारों के ध्यान में लाए गए थे । इस पोर्टल के माध्यम से सभी प्रकार के संघों यथा 
क्षेत्रीय , व्यावसायिक संस्थाओं आदि के हितधारकों के साथ की गई गहन चर्चा को अपलोड भी 
किया जाता है । फिर , प्रत्येक हितधारक इसे सूक्ष्मता से देखता है । उनमें से कुछ को यथावत् 
बनाए रखने की आवश्यकता थी क्योंकि व्यावसायिक प्रक्रियाओं के कुछ भागों के लिए विनियमों 
की आवश्यकता होती है । 


24 


भारत का राजपत्र असाधारण 


XXXXX 


[ भाग II— 


वर्तमान जन विश्वास विधेयक में 19 मंत्रालयों के 42 अधिनियम शामिल हैं और कुल मिलाकर 
182 उपबंधों का निरापराधीकरण किए जाने का प्रस्ताव है और वे विभिन्न श्रेणियों के अंतर्गत 
आते हैं । हमने इन सभी उपबंधों को कतिपय आवश्यकताओं के साथ देखा जिसमें पहले यह 
सुनिश्चित करना था कि अपराध का किया जाना अपराध की गंभीरता के अनुरूप होना चाहिए । 
जैसा कि माननीय सदस्यों ने उल्लेख किया है , कुछ बहुत मामूली उपबंध हैं जिनके लिए जेल 
होती है और वह केस कई सालों तक चलता रहता है । उनका आशय बिल्कुल आपराधिक नहीं है 
या उन्हें आपराधिक उपबंधों के रूप में नहीं माना जाता है । इसमें उन पर विचार किया गया । 


इसके अलावा , कुछ उपबंध तकनीकी या प्रक्रियात्मक चूक या बहुत मामूली अननुपालन से 
संबंधित हैं । ये भी कारावास के अंतर्गत आते थे । xxxx उन पर भी इस प्रस्तावित विधेयक के 
अंतर्गत विचार किया गया । 


इस विधेयक को लाने के पीछे मंशा यह भी थी कि आपराधिक उपबंध असुरक्षा की भावना पैदा 
करते हैं और संभावित निवेशकों और व्यवसायों द्वारा निवेश निर्णयों को बाधित करते हैं । यही 
कारण है कि इन अधिनियमों को और इन तकनीकी या प्रक्रियात्मक चूकों या दुर्भावनापूर्ण इरादे 
से की गई कतिपय चूकों या अगर कोई प्रोविजन जान - बूझकर या क्रिमिनल इंटेन्शन के साथ 
किया जाए या असावधानी के कारण या भूलवश चूक का मामूली कृत्य या यह अनजाने में किये 
गये कृत्य को अलग करना अनिवार्य था । इन सब पर भी विचार किया गया और तदुपरांत कुछ 
आपराधिक उपबंधों को बदला गया । कारावास को हटा दिया गया , मंशा के आधार पर जुर्माने को 
यथावत् रखा गया और क्या विभाग के लिए यह संदेश देना महत्वपूर्ण है कि हम आपको 
कारावास की सजा नहीं देंगे लेकिन जुर्माने की प्रक्रिया को बनाए रखने की आवश्यकता होगी । 


समिति ने यह जानना चाहा कि क्या सरकार ने भूतलक्षी अथवा भविष्यलक्षी प्रभाव से 
जुर्माना या शास्ति लगाने और सजा देने के संबंध में निर्णय लिया है । मंत्रालय ने बताया है कि 
ऐसा भविष्यलक्षी प्रभाव से किया जाएगा । 


इसके बाद समिति ने जुर्माने और शास्ति के बीच अंतर के बारे में पूछा । इस संबंध में , विधायी 
विभाग के प्रतिनिधि ने निम्नानुसार बताया : 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


25 


“ जुर्माना न्यायिक अदालत द्वारा लगाया जाता है । यदि आप सभी मौजूदा उपबंधों का 
अवलोकन करेंगे , तो पाएंगे कि अदालत व्यक्ति को कुछ महीनों या वर्षों तक कारावास की सजा 
दे सकती है और जुर्माना लगा सकती है या दोनों दंड भी दे सकती है । विधेयक में यह प्रावधान 
करने का प्रयास किया जा रहा है कि कारावास की सजा देने और जुर्माना लगाने की बजाय एक 
न्यायनिर्णयन तंत्र विकसित किया जाए जिसके तहत् प्रशासनिक प्राधिकरण यानी अर्ध न्यायिक 
प्राधिकरण द्वारा आर्थिक शास्ति लगाई जाए । इसलिए , शास्ति से हमारा तात्पर्य कुछ और नहीं 
बल्कि आर्थिक दंड से है ताकि उस पर कोई जुर्माना न लगाया जाए ; वह जुर्माना भरेगा और 
सम्पूर्ण न्यायिक प्रणाली से मुक्त हो जाएगा । हम यह नहीं चाहते कि कोई व्यक्ति अदालत के 
चक्कर काटे । इसका यही प्रयोजन है । " 


2.3 . यह पूछे जाने पर कि क्या शास्ति का अनुपालन न करने के लिए संबंधित अधिनियमों में किसी 
तंत्र का प्रावधान किया गया है , समिति को निम्नानुसार बताया गया : 


2.4 . आगे यह भी बताया गया कि : 


' " ' ' हमने इस पर विचार किया है । हमारे पास एक न्यायनिर्णयन तंत्र है । न्यायनिर्णयन तंत्र द्वारा 
अर्थ दंड लगाने के आदेशों को चुनौती देने के लिए एक अधिकारी अथवा एक प्राधिकरण अथवा 
एक अपीलीय तंत्र का प्रावधान किया गया है । " 

3211 


“ इस विधेयक में विभिन्न अधिनियमों में संशोधन का प्रस्ताव किया गया है । संबंधित 
अधिनियमों में , जहां भी शास्ति लगाने के तंत्र का उल्लेख है , हमने इस प्रणाली का प्रावधान 
किया है । यदि व्यक्ति शास्ति देने में विफल रहता है , तो इसे भूमि राजस्व के रूप में वसूल 
किया जाएगा । " 


2.5 . इस बात को ध्यान में रखते हुए कि विधेयक द्वारा संशोधित किए जाने वाले प्रस्तावित 
अधिनियमों को 19 विभिन्न मंत्रालयों द्वारा प्रशासित और लागू किया जा रहा है , समिति ने सबसे 
पहले इन अधिनियमों को लागू करने वाले मंत्रालयों के विचारों को सुनने का निर्णय लिया । 


2.6 . तदनुसार , समिति ने प्रशासनिक मंत्रालयों से पृष्ठभूमि टिप्पण और अन्य अपेक्षित दस्तावेज प्राप्त 
किए । समिति ने प्रशासनिक मंत्रालयों / विभागों के प्रतिनिधियों से भी संक्षेप में जानकारी प्राप्त की । 


26 


नोडल मंत्रालय अर्थात उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग , जो सभी 18 मंत्रालयों / विभागों 
के साथ समन्वय कर रहा है और कानून मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य विभाग ) के प्रतिनिधि 
भी समिति की सभी बैठकों में उपस्थित रहे । समिति द्वारा प्राप्त की गई संक्षिप्त जानकारी का 
कालक्रमानुसार ब्यौरा सारणीबद्ध रूप में नीचे दिया गया है : 


विभिन्न विभागों / मंत्रालयों द्वारा संक्षिप्त जानकारी का कालक्रम 

बैठक सं . दिनांक और दिन 

09 जनवरी , 

2023 ( सोमवार ) 


1 
. 


2 . 


3 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


16 जनवरी , 
2023 ( सोमवार ) 


17 जनवरी , 
2023 

( मंगलवार ) 


भाग II 


कार्य - सूची 

वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ( उद्योग संवर्धन और आंतरिक 
व्यापार विभाग ) के प्रतिनिधियों द्वारा समग्र विधेयक और उक्त 
विधेयक के उद्देश्यों और प्रयोजनों के संबंध में संक्षिप्त जानकारी 
दिया जाना । विधि और न्याय मंत्रालय ( विधायीविभाग और विधि 
कार्य विभाग ) के प्रति निधि भी बैठक में उपस्थित रहे । 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 ( i ) की 
अनुसूची के क्रम सं . 32 और 42 के संबंध में इलेक्ट्रॉनिकी और 
सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय ; ( ii ) की अनुसूची के क्रम सं . 5 के 
संबंध में कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय ( कृषि और किसान 
कल्याण विभाग ) ; ( iii ) की अनुसूची के क्रम सं . 16 और 17 के 
संबंध में उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
( खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग ) के प्रतिनिधियों द्वारा 
संक्षिप्त जानकारी / मौखिक साक्ष्य दिया जाना । वाणिज्य एवं उद्योग 
मंत्रालय तथा विधि और न्याय मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि 
कार्य विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहेंगे । 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 ( i ) की अनुसूची 
के क्रम सं . 4 , 21 , 24 और 28 के संबंध में पर्यावरण , वन और 
जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ; और ( ii ) की अनुसूची के क्रम सं . 33 
के संबंध में आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय के प्रतिनिधियों 
द्वारा संक्षिप्त जानकारी / मौखिक साक्ष्य दिया जाना । वाणिज्य एवं 
उद्योग मंत्रालय तथा विधि और न्याय मंत्रालय ( विधायी विभाग 
और विधि कार्य विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहेंगे । 


अनुभाग 2 ] 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


31 जनवरी , 
2023 
( मंगलवार ) 


06 फरवरी , 
2023 ( सोमवार ) 


07 फरवरी , 
2023 

( मंगलवार ) 


09 फरवरी , 

2023 ( गुरुवार ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मंत्रालय द्वारा उससे संबंधित अधिनियमों में संशोधन करने के 
संबंध में वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय के अधीन ( i ) उद्योग 
संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग और ( ii ) वाणिज्य विभाग के 
प्रतिनिधियों द्वारा संक्षिप्त जानकारी / मौखिक साक्ष्य दिया जाना । 
वित्त मंत्रालय के अधीन ( i ) वित्तीय सेवाएं विभाग ( ii ) आर्थिक 
कार्य विभाग और ( iii ) राजस्व विभाग से संबंधित विधेयकों में 
प्रस्तावित संशोधनों के संबंध में विभाग के प्रतिनिधियों से संक्षिप्त 
जानकारी / मौखिक साक्ष्य लिया जाना । 


( i ) स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय , स्वास्थ्य एवं परिवार 
कल्याण विभाग ( ii ) रेल मंत्रालय और ( iii ) सड़क परिवहन एवं 
राजमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधियों से संक्षिप्त जानकारी / मौखिक 
साक्ष्य लिया जाना । 


( i ) सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय ( ii ) सांख्यिकी और कार्यक्रम 
कार्यान्वयन मंत्रालय ( iii ) डाक विभाग ( संचार मंत्रालय ) , ( iv ) 
उपभोक्ता मामले विभाग , ( उपभोक्ता मामले , खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ) , ( v ) रक्षा विभाग , ( रक्षा मंत्रालय ) , 
और ( vi ) पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों से संक्षिप्त जानकारी / मौखिक साक्ष्य लिया जाना । 


27 


2.7 . साक्षी अधिकारियों के लिखित और मौखिक साक्ष्यों के आधार पर , समिति ने विधेयक के प्रत्येक 
उपबंधसहित विधेयक की अनुसूची में विनिर्दिष्ट 42 अधिनियमों में प्रस्तावित प्रत्येक संशोधन की गहन 
जांच की है और अनुवर्ती पैराओं में सूचीबद्ध अपनी सुविचारित राय / सुझाव दिए । 


28 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.8 . प्रशासनिक मंत्रालय : सूचना और प्रसारण मंत्रालय 


1 


प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 1 ] 


धारा 8 ग 


2.9 अधिनियम का प्रयोजन : प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 देश में मुद्रित होने वाली 
सभी सूचनात्मक सामग्री का रिकॉर्ड रखने के लिए देश में समाचार पत्रों और पुस्तकों सहित प्रिंटिंग 
प्रेसों , पत्रिकाओं के पंजीकरण का प्रावधान करता है । 

2.10 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

क्रमांक धाराएं 


[ भाग II— 


विद्यमान उपबंध 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


8 ग . अपील . -- ( 1 ) मजिस्ट्रेट 
के , धारा 6 के अधीन किसी 
घोषणा को अधिप्रमाणित 

मजिस्ट्रेट के , धारा 6 के अधीन 
किसी घोषणा को अधिप्रमाणित करने 
से इंकार करने वाले या धारा 8 ख के 

करने से इंकार करने वाले अधीन किसी घोषणा को रद्द करने 
या धारा 8 ख के अधीन वाले आदेश या धारा 12 के अधीन 
किसी घोषणा को रद्द करने रजिस्ट्रीकरण 
का प्रमाणपत्र प्रेस 
वाले आदेश से व्यथित कोई रजिस्टार के किसी आदेश द्वारा 
व्यक्ति , उस तारीख से साठ निलंबित करने या रद्द करने वाले 
दिन के भीतर , जिसको ऐसा आदेश से या धारा 13 के अधीन या 
आदेश उसे संसूचित किया धारा 19 ट के अधीन शास्तियां 
गया था , मुद्रणालय तथा अधिरोपित करने से व्यथित कोई 
रजिस्ट्रीकरण अपील बोर्ड व्यक्ति , उस तारीख से साठ दिन के 
नामक अपील बोर्ड को , जो भीतर , जिसको ऐसा आदेश उसे 
[ प्रेस परिषद् अधिनियम , संसूचित किया गया था , मुद्रणालय 
1978 ( 1978 का 37 ) की तथा रजिस्ट्रीकरण अपील बोर्ड नामक 
धारा 4 के अधीन स्थापित अपील बोर्ड को , जो केन्द्र सरकार 
भारतीय प्रेस परिषद् द्वारा 

द्वारा नामनिर्दिष्ट किए जाने वाले 

अपने सदस्यों में से अध्यक्ष तथा एक अन्य सदस्य से 


अनुभाग 2 ] 


2 


धारा 12 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नामनिर्दिष्ट किए जाने वाले मिल कर बनेगा , अपील कर सकेगा ; 
अध्यक्ष तथा एक अन्य | परन्तु अपील बोर्ड उक्त अवधि की 
सदस्य से मिल कर बनेगा , ] समाप्ति के पश्चात् भी अपील ग्रहण 

अपील कर सकेगा : 

कर सकेगा यदि उसका यह समाधान 
हो जाता कि अपीलार्थी समय पर 
अपील करने से पर्याप्त कारण से 
निवारित किया गया था । 


29 


परन्तु अपील बोर्ड उक्त 
अवधि की समाप्ति के 
पश्चात भी अपील ग्रहण कर 
सकेगा यदि उसका 
उसका यह 

समाधान हो जाता है कि 

अपीलार्थी समय पर अपील 
करने से पर्याप्त कारण से 
निवारित किया गया था । 
( 2 ) इस धारा के अधीन ( 2 ) इस धारा के अधीन अपील की 
अपील की प्राप्ति पर , अपील प्राप्ति पर , अपील बोर्ड , मजिस्ट्रेटस्या 
बोर्ड , मजिस्ट्रेट से अभिलेखों प्रेस रजिस्ट्रार , जैसी भी स्थिति हो , से 
को मंगवाने के पश्चात और अभिलेखों को मंगवाने के पश्चात् और 
ऐसी और जांच करने के जांच करने के पश्चात् , जैसी वह ठीक 
पश्चात् , जैसी वह ठीक समझता है , उस आदेश को , जिसके 
समझता है , उस आदेश को , विरुद्ध अपील की गई है , पुष्ट , 
जिसके विरूद्ध अपील की गई उपांतरित या अपास्त कर सकेगा । 

है , पुष्ट , अपांतरित या 

अपास्त कर सकेगा । 


धारा 3 में दिए गए नियम यथा प्रस्तावित विधेयक में लोप करने 
के विरुद्ध मुद्रण के लिए का प्रस्ताव 

शास्ति- जो कोई इस 
अधिनियम की धारा 3 में 


दिए गए नियम के अनुरूप 
कोई पुस्तक या पत्र मुद्रित 
या प्रकाशित 

करके 


न 


30 


3 विद्यमान धारा 12 

के स्थान पर नई 

धारा 

12 

को 


अन्तःस्थापित करना 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अन्यथा प्रकाशित करेगा , वह 
मजिस्ट्रेट के समक्ष दोषसिद्धि 
पर जुर्माने से , जो [ दो हजार ] 
रुपए से अधिक का नहीं 
होगा , या सादे कारावास से , 
जिसकी अवधि [ छह मास ] 
से अधिक की नहीं होगी , या 
दोनों से , दंडित किया 

जाएगा । 


[ भाग II— 


12. रजिस्ट्रेशन के प्रमाणपत्र का 
निलंबन या रद्द किया जाना- ( 1 ) प्रेस 
रजिस्ट्रार , आदेश द्वारा , किसी 
समाचारपत्र के रजिस्ट्रीकरण के 
प्रमाणपत्र को एक वर्ष से अनधिक 
अवधि के लिए निलंबित कर सकेगा , 
यदि 


( क ) प्रकाशक समाचारपत्र को 
लगातार प्रकाशित करने में असमर्थ 
रहता है । 


स्पष्टीकरण - शंकाओं को दूर करने 
के लिए , यह स्पष्ट किया जाता है कि 
यदि समाचारपत्र अपने अंकों के आधे 
से कम का प्रकाशन करता है जैसा कि 
धारा 5 के नियम 
नियम ( 6 ) के अधीन 

प्रकाशन करना अपेक्षित है तो ऐसे 
समाचारपत्र के संबंध में यह समझा 
जाएगा कि वह लगातार प्रकाशन करने 
में असमर्थ रहा है ; या 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


31 


( ख ) किसी समाचारपत्र के प्रकाशक ने 
वार्षिक विवरण में मिथ्या विशिष्टियां 
दी हैं ; या 


( ग ) किसी समाचारपत्र का प्रकाशक 
उस वित्तीय वर्ष के अंत से दो वर्ष के 
भीतर वार्षिक विवरण प्रस्तुत करने में 
असफल रहा है जिसके लिए वार्षिक 
विवरण प्रस्तुत किए जाने थे । थे 


( 2 ) प्रेस रजिस्ट्रार , आदेश द्वारा , 
रजिस्ट्रीकरण के प्रमाणपत्र को वहां रद्द 
कर सकेगा , जहां 


( i ) कोई समाचारपत्र चौबीस मास से 
अधिक की अवधि के लिए प्रकाशन से 
प्रविरत रहा है ; 


( ii ) किसी समाचारपत्र का प्रकाशक उस 
अवधि के अवसान के पश्चात् भी 
वार्षिक विवरण 
विवरण प्रस्तुत 
प्रस्तुत करने में 
असफल रहता है जिसके दौरान 
रजिस्ट्रीकरण का प्रमाणपत्र उपधारा ( 1 ) 
के उपखंड ( ग ) के अधीन निलंबित 
किया गया था ; 


( iii ) रजिस्ट्रीकरण मिथ्या अभ्यावेदन 
या किसी तात्विक तथ्य को छिपाने के 
आधार पर अभिप्राप्त किया गया था ; 
( iv ) समाचारपत्र का शीर्षक किसी अन्य 
समाचारपत्र के स्वामी द्वारा पहले से 
ही धृत उसी भाषा में भारत में कहीं भी 
या किसी अन्य भाषा में उसी राज्य या 
संघ राज्यक्षेत्र में वही और समान हक 


32 


4 


धारा 13 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


के साथ धृत हैं । 

( 3 ) इस धारा के अधीन रजिस्ट्रीकरण 
प्रमाणपत्र के निलंबन या रद्द करने का 
कोई आदेश , यथास्थिति , समाचारपत्र के 
प्रकाशक या स्वामी को सुनवाई का 
अवसर दिए बिना नहीं किया जाएगा । 
( 4 ) इस धारा के अधीन पारित निलंबन 
या रद्द करने के आदेश की प्रति , 
यथास्थिति , केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन 
और मजिस्ट्रेट को उपलब्ध कराई 
जाएगी 


धारा 4 में अपेक्षित घोषणा | यथा प्रस्तावित विधेयक में लोप करने 

किए बिना मुद्रणालय रखने का प्रस्ताव 

के लिए शास्ति- जो कोई , 

पूर्वोक्त कोई मुद्रणालय , [ इस 
अधिनियम की धारा 4 में 
अन्तर्विष्ट उपबन्धों में से 
किसी के उल्लंघन में , ] अपने 
कब्जे में रखेगा , वह 
मजिस्ट्रेट के समक्ष दोषसिद्धि 
पर जुर्माने से , जो [ दो हजार ] 
रुपए से अधिक का नहीं 
होगा या सादे कारावास से , 
जिसकी अवधि [ छह मास ] 
से अधिक की नहीं होगी , या 
दोनों से , दंडित किया 

जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


5 


विद्यमान धारा 13 
के स्थान पर नई 
13 को 

धारा 

अन्तःस्थापित करना 


भारत का राजपत्र असाधारण 


33 


13. कतिपय उल्लंघन के लिए शास्ति 
प्रेस रजिस्ट्रार , - 


( i ) जो दस हजार रुपए से अधिक का 
न हो , जहां प्रकाशक धारा 3 में 
अंतर्विष्ट उपबंधों की अनुरूपता से 
भिन्न कोई पुस्तक या पत्र मुद्रित 
करता है या प्रकाशित करता है ; 


( ii ) जो दस हजार रुपए से अधिक का 
न हो , जहां प्रेस की पर धारा 4 में 
अंतर्विष्ट उपबंधों की अनुरूपता में 
घोषणा करने और अभिदाय करने में 
असफल रहता है ; 


( iii ) जो बीस हजार रुपए से अधिक का 
न हो , जहां प्रकाशक धारा 19 घ के खंड 
( क ) के अधीन यथा अपेक्षित वार्षिक 
विवरण उस वित्तीय वर्ष के अन्त से 
एक वर्ष के भीतर प्रस्तुत करने में 
असफल रहता है जिसके संबंध में 
वार्षिक विवरण का प्रस्तुत किया जाना 
अपेक्षित था ; 


( iv ) जो बीस हजार रुपए से अधिक का 
न हो , जहां व्यक्ति जो अब किसी 
समाचार पत्र का मुद्रक या प्रकाशक नहीं 
रहा है या धारा 8 के उपबंधों के 
अनुपालन में कोई घोषणा करने में 
असफल रहता है या उपेक्षा करता है ; 
( v ) पुस्तकों का परिदान करने में या 
धारा 9 में निर्दिष्ट मानचित्र सहित 
मुद्रण की आपूर्ति न करने के लिए दो 
हजार रुपए से अनधिक 


( vi ) जो दो हजार रुपए से अधिक न 
हो , जहां समाचारपत्र का कोई मुद्रक 
धारा 11 क और धारा 11 ख के उपबंधों 
के अनुपालन में समाचारपत्र की 


34 


6 


7 


धारा 14 


धारा 15 क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मिथ्या कथन करने के लिए 
दंड- कोई ऐसा व्यक्ति , जो 
इस अधिनियम के प्राधिकार 
के अधीन [ कोई घोषणा या 
अन्य कथन ] करते हुए ऐसा 
कथन करेगा जो मिथ्या है 
और जिसके बारे में वह या 
तो यह जानता है या 
विश्वास करता है कि वह 
मिथ्या है या उसके सही 
होने के बारे में वह विश्वास 
नहीं करता हैं करता है , 
मजिस्ट्रेट के समक्ष दोषसिद्धि 
पर जुर्माने से , जो [ दो हजार ] 
रुपए से अधिक का नहीं 
होगा और कारावास से , 
जिसकी अवधि [ छह मास ] 
से अधिक की नही होगी , 
दंडित किया जाएगा । 


धारा 8 के अधीन घोषणा 
न करने के लिए शास्ति 
यदि कोई व्यक्ति , जो 
किसी समाचारपत्र का मुद्रक 
या प्रकाशक नहीं रह गया 
है , धारा 8 के अनुपालन में 
घोषणा करने में असफल 
रहेगा या घोषणा करने में 
उपेक्षा करेगा तो वह 
मजिस्ट्रेट के समक्ष 

के 


भाग II 


प्रतियों का परिदान करने में उपेक्षा 
करता है । ” 

यथा प्रस्तावित विधेयक में लोप करने 

का प्रस्ताव 


अनुभाग 2 ] 


8 


धारा 16 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दोषसिद्धि पर , जुर्माने से 
जो , दो सौ रुपए से अधिक 
का नहीं होगा , दंडनीय 
होगा । 


16. पुस्तकें न देने के लिए 
या मुद्रक को मानचित्र न 
देने के लिए शास्ति- यदि 
इस अधिनियम की धारा 9 
में निर्दिष्ट किसी पुस्तक का 
कोई मुद्रक उस धारा के 
अनुसरण में उसकी प्रतियां 
देने में उपेक्षा करेगा तो , वह 
ऐसे प्रत्येक व्यतिक्रम के 
लिए सरकार के पक्ष में 
पचास रुपए से अनधिक 
उतनी राशि समपहृत करेगा 
जितनी उस स्थान में , जहां 
वह पुस्तक मुद्रित की गई 
थी , अधिकारिता रखने वाला 
मजिस्ट्रेट , उस अधिकारी के , 
जिसे प्रतियां दी जानी थीं , 
या इस निमित्त 
अधिकारी द्वारा प्राधिकृत 
किसी व्यक्ति के आवेदन पर 
उन परिस्थितियों में उस 
व्यतिक्रम के लिए उचित 
शास्ति अवधारित करे , और 
ऐसी राशि के अतिरिक्त 
उतनी राशि और समपहृत 


उस 


यथा पुरःस्थापित रूप में विधेयक 
में लोप का प्रस्ताव किया गया ।. 


35 


36 


भारत का राजपत्र असाधारण 


करेगा जितनी वह मजिस्ट्रेट 

उन प्रतियों के मूल्य के रूप 

में अवधारित करे , जो मुद्रक 
द्वारा दी जानी थीं । 


यदि कोई प्रकाशक या 
अन्य व्यक्ति , जो मुद्रक को 
नियोजित करे इस 
अधिनियम की धारा 9 के 


दूसरे पैरे में विहित रीति से , 
ऐसे मानचित्रों , मुद्रणों या 
उत्कीर्णों को जो उस धारा के 
उपबन्धों का अनुपालन करने 
में मुद्रक को समर्थ बनाने के 
लिए आवश्यक हैं , उसे देने 
में उपेक्षा करेगा , तो ऐसा 
प्रकाशक या अन्य व्यक्ति 
प्रत्येक ऐसे व्यतिक्रम के 
पचास रुपए से 

लिए , 

अनधिक उतनी राशि जितनी 

पूर्वोक्त मजिस्ट्रेट पूर्वोक्त 
आवेदन 

पर 

उन 

परिस्थितियों में 

उस 

व्यतिक्रम के लिए उचित 

शास्ति अवधारित करे , 

सरकार के पक्ष में समपहृत 
करेगा और ऐसी राशि के 
अतिरिक्त उतनी और राशि 
समपहृत करेगा जितनी वह 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


9 


10 


धारा 16 क 


धारा 16 ख 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मजिस्ट्रेट उन मानचित्रों , 
मुद्रणों या उत्कीर्णो के मूल्य 
में अवधारित करे , जो ऐसे 
प्रकाशक या अन्य व्यक्ति 
द्वारा दिए जाने थे । ] 


16 क . सरकार को 
समाचारपत्र की प्रतियां 
मुफ्त न देने के लिए 
शास्ति- यदि भारत में 
प्रकाशित किसी समाचारपत्र 
का कोई मुद्रक धारा 11 क 
के अनुपालन में उसकी 
प्रतियां देने में उपेक्षा करेगा 
तो वह , उस अधिकारी को , 
जिसे प्रतियां दी जानी 
चाहिए थीं या इस निमित्त 
उस अधिकारी द्वारा 
प्राधिकृत किसी व्यक्ति की 
शिकायत पर , उस स्थान 
में , जहां समाचारपत्र का 
मुद्रण किया 

गया 

अधिकारिता रखने वाले 
मजिस्ट्रेट द्वारा दोषसिद्धि 
पर , जुर्माने से दंडनीय होगा 

जो प्रत्येक व्यतिक्रम के 

लिए पचास रुपए तक का 

हो सकेगा । 

16 ख . प्रेस रजिस्ट्रार को यथा पुरःस्थापित रूप में विधेयक में 


यथा पुरःस्थापित रूप में विधेयक 
में लोप का प्रस्ताव किया गया ।. 


था , 


37 


38 


11 


धारा 17 


भारत का राजपत्र असाधारण 


समाचारपत्र की प्रतियां न लोप का प्रस्ताव किया गया । 

देने के लिए शास्ति- यदि 
भारत में प्रकाशित किसी 
समाचारपत्र का कोई 
प्रकाशक धारा 11 ख के 
अनुपालन में उसकी प्रतियां 
देने में उपेक्षा करेगा तो 
वह , प्रेस रजिस्ट्रार की 
शिकायत पर , उस स्थान 
में , जहां उस समाचारपत्र 
का मुद्रण किया गया था , 
अधिकारिता रखने वाले 
मजिस्ट्रेट द्वारा दोषसिद्धि 
पर , जुर्माने से दंडनीय 
होगा , जो प्रत्येक व्यतिक्रम 
के लिए पचास रुपए तक 
का हो सकेगा । 


धारा 16 के अधीन सरकार 
के पक्ष में समपहृत कोई भी 
धनराशि , उस राशि का 
अवधारण करने वाले 
मजिस्ट्रेट या पद में उसके 
उत्तरवर्ती के अधिपत्र के 
अधीन जुर्माने के उद्ग्रहण 
के लिए उस समय प्रवृत्त 
दंड प्रक्रिया संहिता ( 1882 
का 10 ) द्वारा प्राधिकृत 
रीति से तथा भारतीय दंड 
संहिता ( 1860 का 45 ) 
द्वारा विहित अवधि के 
भीतर , वसूल की जा सकेगी । 


[ भाग II— 


यथा पुरःस्थापित रूप में विधेयक 
में लोप का प्रस्ताव किया गया । 


अनुभाग 2 ] 


12 


13 


धारा 19 ट 


धारा 19 ठ 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 19 घ या धारा 19 ट . धारा 19 घ या धारा 19 ङ के 

उल्लंघन के लिए शास्ति- यदि किसी 
समाचारपत्र का प्रकाशक 

19 ङ आदि के उल्लंघन 
के लिए शास्ति- यदि 
किसी समाचारपत्र का 
प्रकाशक 

( क ) धारा 19 घ के खंड ( ख ) या धारा 
19 ङ के उपबंधों का अनुपालन करने 
से इंकार करता है या उसकी उपेक्षा 
करता है ; या 


* 


( क ) धारा 19 घ या धारा 
19 ङ के उपबंधों 
उपबंधों का 

अनुपालन करने से ( ख ) किसी समाचारपत्र से संबंधित 
इंकार करेगा या उसकी किन्हीं विशिष्टियों को धारा 19 घ के 
उपेक्षा करेगा , या 

खंड ( ख ) के अनुसरण में समाचारपत्र 
में प्रकाशित करता है , जिसके मिथ्या 
होने के बारे में उसके पास विश्वास 
करने का कारण है , 


* 


39 


( ग ) समाचारपत्र में , उस 


समाचारपत्र 

से तो वह शास्ति से , जो दस हजार रुपए 

सम्बन्धित कोई ऐसी से अधिक का न हो , दंडनीय होगा । 

विशिष्टियां धारा 19 घ 
के खंड ( ख ) के 
अनुसरण में प्रकाशित 
करेगा , जिसके मिथ्या 
होने के बारे में विश्वास 
करने का उसके पास 
कारण है , 

तो वह जुर्माने 

से , जो पांच सौ रुपए 

तक का हो सकेगा , 

दंडनीय होगा । 

19 ठ . जानकारी के अनुचित यथा पुरःस्थापित रूप में विधेयक में 
प्रकटन के लिए शास्ति- लोप का प्रस्ताव किया गया । 


यदि इस अधिनियम के 

अधीन जानकारी के संग्रहण 


40 


भारत का राजपत्र असाधारण 


के सम्बन्ध में लगा कोई 
व्यक्ति इस अधिनियम के 
अधीन दी गई किसी 
जानकारी या प्रस्तुत की 
गई किसी विवरणी की 
विषयवस्तु को इस 
अधिनियम के अधीन अपने 
कर्तव्यों के निष्पादन से या 
इस अधिनियम या भारतीय 
दंड संहिता ( 1860 का 45 ) 
के अधीन किसी अपराध के 
अभियोजन के प्रयोजनों से 
अन्यथा जानबूझकर प्रकट 
करेगा तो वह ऐसी अवधि 
के कारावास से , जो छह 
मास तक की हो सकेगी , 
या ऐसे जुर्माने से , जो एक 
हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , 

दंडनीय होगा । 


[ भाग II— 


2.11 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.11.1 . सूचना और प्रसारण मंत्रालय नें अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में बताया कि यह महसूस किया 
गया है कि कारावास से संबंधित प्रावधान प्रेस की स्वतंत्रता से समझौता करते हैं और इसलिए मौजूदा 
कानून का निरपराधीकरण और वर्तमान परिदृश्य के अनुसार इसे और अधिक सुसंगत बनाने की 
आवश्यकता है । अतः प्रस्तावित संशोधनों का उद्देश्य मौजूदा कानून अपराध की श्रेणी से बाहर करने का 
है । यह देश में प्रेस की स्वतंत्रता सुनिश्चित करने की प्रतिबद्धता के अनुरूप भी है । मौजूदा धाराओं में 
अर्थात् धारा 12 से 17 और 19 ठ अधिनियम के विभिन्न उपबंधों के उल्लंघन के लिए समाचारपत्रों पर 
शास्ति , कारावास या मजिस्ट्रेट द्वारा शास्ति शामिल है , का प्रावधान है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


41 


2.11.2 . मंत्रालय ने आगे बताया कि जन विश्वास विधेयक में प्रेस रजिस्ट्रार द्वारा विभिन्न 
आधारों पर पंजीकरण प्रमाण पत्र के निलंबन और रद्द करने से संबंधित उपबंधों को लाने का प्रस्ताव 
है । वर्तमान में , प्रेस रजिस्ट्रार के पास पंजीकरण प्रमाण पत्र को निलंबित और रद्द करने की कोई 
शक्ति नहीं है । विधेयक में कारावास को शास्ति में परिवर्तित किया गया है जो वर्तमान समय के 
अनुरूप है । 


2.12 . समिति की बैठक के दौरान चर्चा : 


2.12.1 . 9 फरवरी , 2023 को आयोजित समिति की बैठक के दौरान , सूचना और प्रसारण मंत्रालय के 
प्रतिनिधि ने प्रस्तावित संशोधनों पर संक्षिप्त जानकारी दी । उन्होंने यह बताया कि मंत्रालय ने 
अधिनियम की किस प्रकार समीक्षा की और उपबंधों का निरपराधीकरण करने के लिए संशोधनों का 
प्रस्ताव करने का निर्णय लिया । उन्होंने बताया कि 


“ समीक्षा के बाद उपबंधों का निरपराधीकरण करने के लिए कतिपय संशोधन का प्रस्ताव करने का 
निर्णय लिया गया । अतः , अधिनियम के अंतर्गत सात उपबंधों अर्थात् धारा 12 से 14 , धारा 15 क 
से 17 और 19 ठ का लोप करने का प्रस्ताव है , जो कि ऐसे उपबंध हैं जिनके आपराधिक निहितार्थ 
हैं और जिन्हें इसके स्थान पर पुरःस्थापित किया जाना है और जुर्माने के बजाय आर्थिक शास्ति 
का प्रस्ताव किया जा रहा है , जिन्हें केंद्र सरकार द्वारा लगाया जा सकता है । नियम 3 के 
विपरीत अधिनियम की धारा 12 में जुर्माना लगाने का प्रावधान है । अनिवार्यतः नियम 3 के 
अंतर्गत यदि कोई पत्र मुद्रित किया जाता है , तो पत्र में कुछ प्रकार के विवरणों का उल्लेख करना 
होता है और यदि वे विवरण मुद्रित नहीं होते हैं , तो शास्ति लगाई जा सकती है जिसके 
परिणामस्वरूप कारावास या दो हजार रुपये तक का जुर्माना लगाया जा सकता है । अतः इस 
उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव है । इसी प्रकार , धारा 13 और 14 का भी लोप करने का 
प्रस्ताव है । ये मुद्रणालयों से भी संबंधित उपबंध हैं जिसमें किसी मुद्रणालय को जिला मजिस्ट्रेट के 
समक्ष एक घोषणा करनी होती है । यदि उसने वह घोषणा नहीं की है और मुद्रणालय चला रहा है , 
तो मजिस्ट्रेट के समक्ष दोषसिद्धि के माध्यम से शास्ति / जुर्माना लगाया जा सकता है । अतः , धारा 
12 और 13 दोनों का लोप करने का प्रस्ताव है और इसके स्थान पर विधेयक में एक नई धारा 
12 और धारा 13 प्रस्तावित की गई है । " 

} 


42 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.12.2 . इस संबंध में , सूचना और प्रसारण मंत्रालय के प्रतिनिधि ने समिति को सूचित किया कि 
इसमें उल्लिखित कुछ उदाहरणों के संबंध में प्रेस रजिस्ट्रार द्वारा पंजीकरण प्रमाण पत्र के निलंबन या 
रद्द करने के संबंध में नई धारा 12 का अंतःस्थापन प्रस्तावित किया गया है । इस संबंध में समिति ने 
यह स्पष्टीकरण मांगा कि क्या प्रेस रजिस्ट्रार को पंजीकरण प्रमाण पत्र रद्द करने की शक्ति देने के 
प्रस्तावित अधिकार से उनके पक्ष में सुनवाई का अवसर मिलेगा । समिति ने यह सुनिश्चित किया कि 
प्रशासनिक मंत्रालय जिन परिवर्तनों को शामिल करने का प्रस्ताव कर रहा है , उनसे प्रेस की स्वतंत्रता से 
साथ समझौता न हो । समिति ने अधिनियम में अपील के लिए उपबंध की उपलब्धता के संबंध में पूछा 
जिसपर मंत्रालय के प्रतिनिधि ने बताया कि इसका उपाय धारा 8 में निहित है , जो आदेश के विरुद्ध 
अपील के लिए अवसर प्रदान करता है । 


[ भाग II - 


2.12.2 क समिति द्वारा जिला मजिस्ट्रेट की भूमिका के बारे में पूछे जाने पर मंत्रालय के प्रतिनिधि ने 
निम्नवत् बताया : 


“ प्रत्येक समाचार पत्र को जिला मजिस्ट्रेट के समक्ष एक घोषणा पत्र देना होता है , जिसके उपरांत 
यह प्रेस रजिस्ट्रार के पास आता है । यदि हम किसी का पंजीकरण रद्द कर रहे हैं या निलंबित कर 
रहे हैं , तो डीएम को इस तथ्य से अवगत होना चाहिए कि यह आदेश प्रेस रजिस्ट्रार जनरल द्वारा 
पारित किया गया है । " 


2.12.3 . समिति ने विश्लेषण किया और निम्नवत् नोट किया : 


“ निलंबन और रद्द करने के लिए , वे इसका बचाव कर सकते हैं । अतः , सुनवाई का पूरा अवसर है । 
यहां तक कि अगर आदेश किसी भी व्यक्ति के हित के लिए पूर्वाग्रह से पारित किया जाता है , तो 
उसके पास अपील करने का उपाय 


" " 


2.12.4 . इसके अलावा , समिति ने पाया कि कोई व्यक्ति मौलिक अधिकार के उल्लंघन के लिए 
अनुच्छेद 226 के अंतर्गत न्यायालय में जा सकता है । समिति ने जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) 
विधेयक , 2022 में प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 में प्रस्तावित सभी संशोधनों पर 
विस्तार से विचार - विमर्श किया । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.13 . 


43 


समिति द्वारा दिए गए सुझाव : 

2.13.1 . समिति ने विस्तृत विचार - विमर्श के बाद विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 1 में विनिर्दिष्ट 
प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 में प्रस्तावित संशोधनों पर सैद्धांतिक रूप से सहमति 
व्यक्त की और खंडवार विचार के दौरान , यदि आवश्यक हो तो , सुझावों / संशोधनों पर विचार करने का 
निर्णय लिया । तथापि , समिति ने सुझाव दिया कि धारा 19 ट में , " दंडनीय होगा " शब्दों के स्थान पर 
" जिम्मेदार होगा " शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए । 


44 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भारतीय डाकघर अधिनियम , 1989 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम सं 21 


2.14 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


संचार मंत्रालय 
[ डाक विभाग ] 


[ भाग II— 


2.15 . अधिनियम का प्रयोजन : 

भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 एकमात्र ऐसा अधिनियम है , 
जो डाक विभाग द्वारा अधिशासित है । भारतीय डाकघर नियम , 1933 इसके अधीनस्थ विधान के रूप 
में कार्य करती है । भारतीय डाकघर अधिनियम , 1837 को डाक प्रचालन कार्यों में एकरूपता लाने के 
लिए लागू किया गया था । इसके बाद , अधिक समग्र भारतीय डाकघर अधिनियम , 1854 लाया गया , 
जिसने देश में आधुनिक डाक तंत्र की नींव रखी । भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 ने देश में डाक 
तंत्र को और सुदृढ़ बनाया । 


2.16 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : इस विधेयक में भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 के 
अध्याय दस का लोप करने का प्रस्ताव है । तदनुसार , निम्नलिखित मौजूदा धाराओं ( धारा 49 से 56 
और 58 से 72 ) ( धारा 57 का वित्तीय अधिनियम , 1950 द्वारा पहले ही लोप कर दिया गया है ) का 
लोप करने का प्रस्ताव है : 

क्रमांक धाराएं 

1 . 

धारा 

49 


मौजूदा उपबंध 

डाक थैलों या डाक वस्तुओं को ले जाने या परिदत्त करने के लिए नियोजित 
व्यक्ति के अवचार के लिए शास्ति 


जो कोई डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में किसी डाक थैले या डाक वस्तु को ले 
जाने या परिदत्त करने के लिए नियोजित होते हुए 

( क ) उस समय , जबकि वह इस प्रकार नियोजित है , नशे की हालत में होगा ; या 


( ख ) असावधानी या अन्य अवचार का दोषी होगा जिससे कि यथापूर्वोक्त किसी 
डाक थैले या डाक वस्तु की सुरक्षा संकटापन्न होती है ; या 


( ग ) घूमता फिरता रहेगा अथवा यथापूर्वोक्त किसी डाक थैले या डाक वस्तु के 
पहुंचाने या परिदान में विलम्ब करेगा ; या 


( घ ) यथापूर्वोक्त किसी डाक थैले या डाक वस्तु को सुरक्षित रूप से पहुंचाने या 
परिदत्त करने में सम्यक् सावधानी और तत्परता का प्रयोग नहीं करेगा , 


अनुभाग 2 ] 


5 


2 


3 


4 


धारा 

50 


धारा 

51 


धारा 

52 


धारा 53 


भारत का राजपत्र असाधारण 


वह जुर्माने से , जो पचास रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 

डाक थैलों या डाक वस्तुओं को ले जाने या परिदत्त करने के लिए नियोजित 
व्यक्ति द्वारा इजाजत या सूचना के बिना कर्तव्य से स्वेच्छया अलग हो जाने के 
लिए शास्ति- जो कोर्ड डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में किसी डाक थैले या डाक 
वस्तु को ले जाने या परिदत्त करने के लिए नियोजित होते हुए , इजाजत लिए 
बिना या एक मास की लिखित पूर्व सूचना दिए बिना अपने पद के कर्तव्य से 
स्वेच्छया अलग हो जाएगा यह कारावास से , जो एक मास तक का हो सकेगा या 
जुर्माने से , जो पचास रुपए तक का हो सकेगा , अथवा दोनों से , दण्डनीय होगा । 
डाक वस्तुओं को ले जाने या परिदत्त करने के लिए नियोजित व्यक्ति द्वारा रखे 
गए रजिस्टर में मिथ्या प्रविष्टि करने के लिए शास्ति- जो कोई डाक द्वारा 
पारेषण के अनुक्रम में किसी डाक वस्तु को ले जाने या परिदत्त करने के लिए 
नियोजित होते हुए और इस प्रकार नियोजित रहने के दौरान कोई रजिस्टर रखने 
के लिए अपेक्षित होते हुए उस रजिस्टर में कोई मिथ्या प्रविष्टि यह विश्वास 
उत्प्रेरित करने के आशय से करेगा , कराएगा या करने देगा कि वह किसी स्थान 
पर गया है या उसने कोई डाक वस्तु परिदत्त की है , जब कि वह वहां नहीं गया 
है या उसने परिदान नहीं किया है वह कारावास से जिसकी अवधि छह मास तक 
की हो सकेगी , या जुर्माने से जो एक सौ रुपए तक का हो सकेगा , अथवा दोनों 
से दण्डनीय होगा । 


डाक वस्तुओं की चोरी करने , बेईमानी से दुर्विनियोग करने , छिपाने , नष्ट करने 
या फेंक देने के लिए शास्ति जो कोई डाक विभाग का अधिकारी होते हुए डाक 
द्वारा पारेषण के अनुक्रम में किसी डाक वस्तु या उसमें अन्तर्विष्ट किसी चीज 
की चोरी करेगा , या बेईमानी से उसका दुर्विनियोग करेगा या किसी भी प्रयोजन 
के लिए उसे छिपाएगा नष्ट करेगा या फेंक देगा , वह कारावास से जिसकी अवधि 
सात वर्ष तक की हो सकेगी , दण्डनीय होगा और जुर्माने से भी दंडनीय होगा । 


डाक वस्तुओं को खोलने , निरुद्ध करने या विलम्बित करने के लिए शास्ति- जो 
कोई डाक विभाग का अधिकारी होते हुए डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में 
किसी डाक वस्तु को अपने कर्तव्य के प्रतिकूल बोलेगा या खुलवाएगा या 
खोलने देगा या ऐसी किसी डाक वस्तु को जानबूझकर निरुद्ध या विलम्बित 
करेगा या निरुद्ध या विलम्बित कराएगा या करने देगा , वह कारावास से , 


45 


46 


6 


7 


8 


धारा 54 


धारा 55 


धारा 56 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , अथवा दोनों से 
दंडनीय होगा : 


परन्तु इस धारा की कोई बात इस अधिनियम के प्राधिकार के अधीन 
या केन्द्रीय सरकार के लिखित आदेश या किसी सक्षम न्यायालय के निदेश के 
आज्ञापालन में किसी डाक वस्तु को खोलने , निरुद्ध करने या विलम्बित करने 
पर लागू नहीं होगी । 


शासकीय चिह्नों के सम्बन्ध में कपट के लिए तथा अधिक डाक महसूल की 
प्राप्ति के लिए शास्ति- जो कोई डाक विभाग का अधिकारी होते हुए 

( क ) किसी डाक वस्तु पर कपटपूर्वक कोई गलत शासकीय चिह्न लगाएगा . या 

कराएगा या 

( ख ) किसी शासकीय चिह्न को , जो किसी डाक वस्तु पर लगा है , कपटपूर्वक 
बदलेगा , हटाएगा या विलुप्त कराएगा ; या 

( ग ) किसी डाक वस्तु का परिदान करने के भाराधीन होते हुए उसके डाक 
महसूल के बारे में कोई ऐसी धनराशि जो इस अधिनियम के अधीन प्रभाव 
नहीं है , मांगेगा या प्राप्त करेगा , 


वह कारावास से , जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी , दण्डनीय होगा 
और जुर्माने से भी दण्डनीय होगा । 

डाकघर दस्तावेजों को कपटपूर्वक तैयार करने , बदलने , छिपाने या नष्ट करने 
के लिए शास्ति- जो कोई डाक विभाग का ऐसा अधिकारी होते हुए जिसे किसी 

दस्तावेज को तैयार करने या रखने का काम सौंपा गया है उस दस्तावेज को 
कपटपूर्वक गलत रूप में तैयार करेगा या उस दस्तावेज को बदलेगा या 
छिपाएगा या नष्ट करेगा वह कारावास से जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो 
सकेगी , दण्डनीय होगा और जुर्माने से भी दण्डनीय होगा । 

असंदत्त डाक वस्तुओं को कपटपूर्वक भेजने के लिए शास्ति- जो कोई डाक 
विभाग का अधिकारी होते हुए ऐसी डाक वस्तु को जिस पर डाक महसूल 
संदत्त नहीं किया गया है या इस अधिनियम द्वारा विहित रीति में प्रभारित 
नहीं किया गया है डाक से भेजेगा या डाक थैले में रखेगा जिसका आशय 
तद्वारा ऐसी डाक वस्तु पर डाक महसूल से सरकार को कपटवंचित करना है , 
वह कारावास से , जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी . दण्डनीय होगा , 
और जुर्माने से भी दण्डनीय होगा । 


अनुभाग 2 ] 


9 


10 


11 


धारा 58 


धारा 59 


धारा 60 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 4 के 

उल्लंघन के लिए शास्ति- ( 1 ) जो कोई - 

क ) धारा 4 द्वारा केन्द्रीय सरकार को प्रदत्त अनन्य विशेषाधिकार के 
अन्तर्गत किसी पत्र को डाक से पहुंचाने से अन्यथा पहुंचाएगा ; या 


( ख ) पूर्वोक्त अनन्य विशेषाधिकार के अन्तर्गत किसी पत्र को डाक से अन्यथा 
पहुंचाने के आनुषंगिक कोई सेवा करेगा ; या 


( ग ) पूर्वोक्त अनन्य विशेषाधिकार के अन्तर्गत किसी पत्र को डाक से अन्यथा 
भेजेगा या भेजे जाने के लिए निविदत 

या परिदत करेगा ; या 

( घ ) पूर्वोक्त अनन्य विशेषाधिकार से अपवादित पत्रों का संग्रहण , उन्हें डाक से 
अन्यथा भेजने के प्रयोजन के लिए करेगा , 


वह जुर्माने से , जो हर ऐसे पत्र के लिए पचास रुपए तक हो सकेगा , दण्डनीय 
होगा । 


( 2 ) जो कोई इस धारा के अधीन किसी अपराध के लिए पहले ही सिद्धदोष 
किए जाने पर तद्धीन पुनः सिद्धदोष किया जाता है वह हर ऐसी पश्चात्वतीं 
दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 
धारा 5 के उल्लंघन के लिए शास्ति ( 1 ) जो कोई धारा 5 के उपबन्धों के 
उल्लंघन में पत्रों को ले जाएगा ग्रहण करेगा . निविदत्त करेगा या परिदत्त 
करेगा या पत्रों को संगृहीत करेगा वह जुर्माने से , जो हर ऐसे पत्र के लिए 
पचास रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


( 2 ) जो कोई इस धारा के अधीन किसी अपराध के लिए पहले ही सिद्धदोष 
किए जाने पर तद्धीन पुनः सिद्धदोष किया जाता है वह हर ऐसी पश्चात्वर्ती 
दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए तक हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 
धारा 16 के अधीन नियमों के भंग के लिए शास्ति- जो कोई डाक महसूल 
स्टाम्पों को बेचने के लिए नियुक्त होते हुए - 

( क ) किसी डाक महसूल स्टाम्प या कितने ही डाक महसूल स्टाम्पों के लिए 
क्रेता से ऐसी कीमत लेगा जो धारा 16 , उपधारा ( 3 ) , खंड ( क ) के अधीन 
बनाए गए किसी नियम द्वारा नियत कीमत से उच्चतर है वह कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो दो सौ रुपए 
तक का हो सकेगा , अथवा दोनों से , दण्डनीय होगा ; या 


47 


48 


12 


13 


14 


15 


धारा 61 


धारा 62 


धारा 63 


धारा 64 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


( ख ) धारा 16 के अधीन बनाए गए किसी अन्य नियम को भंग करेगा वह 
जो दो सौ रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 

जुर्माने से , 

धारा 19 , 

- 

19 क या 20 के उल्लंघन के लिए शास्ति - ( 1 ) जो कोई धारा 19 
[ या धारा 19 क ] या धारा 20 के उपबन्धों के उल्लंघन में किसी डाक वस्तु या 
किसी चीज को डाक द्वारा भेजेगा , या भेजे जाने के लिए निविदत्त या सपुर्द 
करेगा , वह कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी , या 
जुर्माने से अथवा दोनों से , दण्डनीय होगा । 


( 2 ) किसी डाक वस्तु का डाक विभाग में इस आधार पर निरोध , कि उसे धारा 
19 [ या धारा 19 क ] या धारा 20 के उपबन्धों के उल्लंघन में भेजा गया है , 
भेजने वाले को किसी ऐसी कार्यवाही से छूट नहीं देगा जो तब की जा सकती 
जब वह डाक वस्तु डाक के अनुक्रम में परिदत्त की जाती । 


डाकघर लेटरबक्सों को खराब करने या क्षति पहुंचाने के लिए शास्ति- जो कोई 
डाक वस्तुओं को ग्रहण करने के लिए डाक विभाग द्वारा उपलभ्य किसी 
लेटरबक्स में या पास कोई अग्नि , दियासलाई या बत्ती , कोई विस्फोटक , 
खतरनाक , गन्दा , अपायकर या हानिकारक पदार्थ या कोई तरल पदार्थ रखेगा , 
या किसी ऐसे लेटरबक्स में या के समीप कोई न्यूसेन्स करेगा या कोई ऐसी 
बात करेगा जिससे यह सम्भाव्य है कि किसी ऐसे लेटरबक्स या उसके 
अनुलग्नों या अन्तर्वस्तुओं को क्षति पहुंचे , वह कारावास से , जिसकी अवधि 
एक वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने से अथवा दोनों से दण्डनीय होगा । 
प्राधिकार के बिना डाकघर या डाकघर के लेटरबक्स में कोई चीज लगाने या 
पोतने , तारकोल लगाने या विरूपित करने के लिए शास्ति- जो कोई किसी 
डाकघर या डाक वस्तुओं को प्राप्त करने के लिए डाक विभाग द्वारा उपलब्ध 
किसी लेटरबक्स में , या उस पर उचित प्राधिकार के बिना कोई प्लेकार्ड , 
विज्ञापन , सूचना , सूची , दस्तावेज , बोर्ड या कोई अन्य चीज लगाएगा या रंग 
पोतेगा या तारकोल लगाएगा या उसे किसी प्रकार विरूपित करेगा , वह जुर्माने 
से , जो पचास रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


मिथ्या घोषणा करने के लिए शास्ति - जो कोई डाक द्वारा भेजी जाने वाली 
किसी डाक वस्तु या उसकी अन्तर्वस्तुओं या मूल्य के विषय में घोषणा करने 
के लिए इस अधिनियम के अधीन अपेक्षित होते हुए अपनी घोषणा में कोई 
ऐसा कथन करेगा जिसके बारे में वह जानता है या उसके पास यह विश्वास 


अनुभाग 2 ] 


16 धारा 65 


17 


18 


धारा 66 


धारा 67 


भारत का राजपत्र असाधारण 


करने का कारण है कि वह मिथ्या है या जिसके सत्य होने का उसे विश्वास 
नहीं है , वह जुर्माने से , जो दो सौ रुपए तक का हो सकेगा और यदि मिथ्या 
घोषणा सरकार को धोखा देने के प्रयोजन के लिए की जाएगी , तो जुर्माने से , 
जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


धारा 40 या 41 के उपबन्धों का अनुपालन करने में असफल रहने वाले पोत 
के मास्टर के लिए शास्ति- जो कोई किसी पोत का मास्टर होते हुए 

( क ) धारा 40 के उपबन्धों का अनुपालन करने में असफल होगा ; या 

( ख ) युक्तियुक्त प्रतिहेतु के बिना , जिसे साबित करने का भार उसी पर 
होगा , आगमन पत्तन में , किसी डाक वस्तु या डाक के थैले को परिदत्त करने 
में या वहां के डाकघर के भारसाधक अधिकारी के निदेशों का अनुपालन करने 
में , जैसा कि धारा 41 द्वारा अपेक्षित है असफल होगा , 

वह जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 
पत्तन में पहुंचने वाले जलयान पर के पत्रों को निरुद्ध करने के लिए शास्ति 
( 1 ) भारत में किसी पत्तन पर पहुंचने वाले किसी पोत का मास्टर या पोत पर 
कोई भी जो पोत पर की डाक वस्तुओं या उनमें से किसी को आगमन के 
पत्तन पर डाकघर को भेज दिए जाने के पश्चात् , किसी ऐसी डाक वस्तु को 
धारा 4 द्वारा केंद्रीय सरकार को प्रदत्त अनन्य विशेषाधिकार के अन्तर्गत है , 
जानबूझकर अपने सामान में या अपने कब्जे में या अपनी अभिरक्षा में रखेगा 
वह जुर्माने से , जो यथापूर्वोक्त हर डाक वस्तु के लिए पचास रुपए तक का हो 
सकेगा , दण्डनीय होगा । 


( 2 ) जो कोई यथापूर्वोक्त मास्टर या अन्य व्यक्ति होते हुए यथापूर्वोक्त किसी 
डाक वस्तु को डाक विभाग के किसी अधिकारी द्वारा उसकी मांग किए जाने 
के पश्चात् निरुद्ध रखेगा वह जुर्माने से , जो हर ऐसी डाक वस्तु के लिए एक 
सौ रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


जो कोई 

डाक को निरुद्ध करने के या डाक थैले को खोलने के लिए शास्ति 
इस अधिनियम या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य अधिनियम के प्राधिकार के 
अधीन या केन्द्रीय सरकार के लिखित आदेश या किसी सक्षम न्यायालय के 
निदेश के आज्ञापालन में के सिवाय , डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में डाक 
या किसी डाक वस्तु को निरुद्ध करेगा या डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में 
किसी डाक थैले को किसी बहाने से खोलेगा , वह जुर्माने से , जो दो सौ रुपए 
तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा : 


49 


50 


19 


20 


21 


22 


धारा 68 


धारा 69 


धारा 70 


धारा 71 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


परन्तु इस धारा की कोई बात डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में डाक 
या किसी डाक वस्तु को ले जाने वाले डाक विभाग के किसी अधिकारी का 
निरोध इस आरोप पर किए जाने से नहीं रोकेगी कि उसने कोई ऐसा अपराध 
किया है जो दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1898 ( 1898 का 5 ) या तत्समय प्रवृत्त 
किसी अन्य विधि द्वारा संज्ञेय घोषित हैं । 


गलत तौर से परिवत्त डाक वस्तुओं या डाक थैलों को प्रतिधारित रखने के 
लिए शास्ति- जो कोई डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में किसी डाक वस्तु को , 
जो किसी अन्य व्यक्ति को परिदत्त की जानी चाहिए थी , या किसी वस्तु को 
अन्तर्विष्ट रखने वाले डाक थैले को कपटपूर्वक प्रतिधारित रखेगा या 
जानबूझकर छिपाएगा या हटाएगा या रखेगा या निरुद्ध करेगा या डाक विभाग 
के किसी अधिकारी द्वारा अपेक्षित किए जाने पर , उसे परिदत्त करने में 
उपेक्षा करेगा या उससे इन्कार करेगा , वह कारावास से , जिसकी अवधि दो वर्ष 
तक की हो सकेगी , दण्डनीय होगा और जुर्माने से भी दण्डनीय होगा । 


पत्रों को विधिविरुद्ध तथा मोड़ने के लिए शास्ति जो कोई डाक विभाग का 
अधिकारी न होते हुए किसी व्यक्ति को क्षति पहुंचाने के आशय से किसी पत्र 
को , जो परिदत्त किया जाना चाहिए था , जानबूझकर या विद्वेषतः या तो 
खोलेगा या खुलवाएगा या कोई ऐसा कार्य करेगा , जिससे किसी व्यक्ति को 
पत्र का सम्यक् परिदान निवारित हो जाए या उसमें अड़चन पड़ जाए , वह 
कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो 
पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , अथवा दोनों से दण्डनीय होगा : 


- 


परन्तु इस धारा की कोई बात उस किसी व्यक्ति को , जो ऐसा कोई 
कार्य करता है जिसको यह धारा लागू होती है , उस दशा में लागू नहीं होगी 
जिसमें वह प्रेषिती के पिता या माता है या माता या पिता अथवा संरक्षक की 
स्थिति में है और प्रेषिती अवयस्क या प्रतिपाल्य है । 


अधिनियम के अधीन अपराधों के दुष्प्रेरण या अपराध करने के प्रयत्न के लिए 
शास्ति- जो कोई इस अधिनियम के अधीन दण्डनीय कोई अपराध किए जाने 
का दुष्प्रेरण करेगा या इस प्रकार दण्डनीय किसी अपराध को करने का प्रयत्न 
करेगा , वह उस अपराध के लिए उपबन्धित दण्ड से दण्डनीय होगा । 


अपराधों के मामले में सम्पत्ति का डाक विभाग में होना- डाक द्वारा भेजे गए 
डाक थैले के या किसी डाक वस्तु के बारे में किसी अपराध के लिए हर 


अनुभाग 2 ] 


23 धारा 72 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अभियोजन में आरोप के प्रयोजन के लिए डाक वैसे या डाक वस्तु की बाबत 
यह वर्णन पर्याप्त होगा कि वह डाक विभाग की सम्पत्ति है और यह साबित 
करना आवश्यक नहीं होगा कि डॉक थैला या डाक वस्तु किसी मूल्य की थी । 
अधिनियम की कतिपय धाराओं के अधीन अभियोजनों के लिए प्राधिकार 
कोई भी न्यायालय इस अधिनियम की धारा 51 , 53 , 54 खंड ( क ) और ( ख ) , 
55 , 56 , 58 , 59 , 61 , 64 , 65 , 66 और 67 के उपबन्धों में से किसी के 
अधीन दण्डनीय किसी अपराध का संज्ञान महानिदेशक या किसी महाडाकपाल 
के आदेश से या प्राधिकाराधीन परिवाद पर करने के सिवाय नहीं करेगा । 


51 


2.17 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.17.1 . संचार मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि नोट में सूचित किया है कि डाक विभाग ने भारतीय डाकघर 
अधिनियम , 1898 की तेईस धाराओं को निरस्त करने का प्रस्ताव किया है ताकि अधिनियम के तहत 
मामूली उल्लंघनों को अपराध की श्रेणी से बाहर किया जा सके और इस प्रकार अधिनियम को पूरी तरह 
से अपराध की श्रेणी से बाहर किया जा सके । ये सभी 23 प्रावधान भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 
के अध्याय X ' दंड और प्रक्रियाओं के अंतर्गत आते हैं । 


2.17.2 . यह भी सूचित किया गया है कि अधिनियम के तहत मामूली उल्लंघनों को अपराध की श्रेणी 
से बाहर करने के लिए भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 की समीक्षा जुलाई , 2022 के महीने में 
विभाग की एक आंतरिक समिति द्वारा की गई थी । अधिनियम की धाराएं , जिसमें भारत में आपराधिक 
न्यायशास्त्र के समग्र संदर्भ में और सभी प्रासंगिक विचारों के संदर्भ में आपराधिक दायित्व शामिल है , 
विशेष रूप से देश में इसी तरह के अपराधों के लिए उपलब्ध अन्य अधिनियमों / नियमों के संदर्भ में है । 


2.17.3 . प्रस्तावित संशोधनों के कारणों के संबंध में , मंत्रालय ने अपने नोट में निम्नलिखित विवरण 
प्रस्तुत किए हैं : 


( i ) विभाग के कार्यबल पर लागू आईपीओ अधिनियम , 1898 के आपराधिक प्रावधान जिन्हें अन्य 
मौजूदा नियमों , कानूनों और प्रावधानों के मद्देनजर निरस्त किया जा सकता है जिन्हें समान 
उद्देश्य की पूर्ति के लिए लागू किया जा सकता है । ( धारा 49,50,51,52,53,54,55,56 और 60 इस 
श्रेणी में आते हैं ) । 


52 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


( ii ) आईपीओ अधिनियम , 1898 के आपराधिक प्रावधान जो पुराने हो गए हैं और अब प्रासंगिक 
नहीं हैं । ( धारा 58 , 59 , 65 और 66 इस श्रेणी में आते हैं । 


( iii ) भारतीय दंड संहिता , 1860 , स्वापक औषधि और मनःप्रभावी पदार्थ अधिनियम , 1985 , 
खतरनाक वस्तुओं का परिवहन अधिनियम , 1992 , सीमा शुल्क अधिनियम , 1962 , लैंगिक 
अपराधों से बालकों का संरक्षण अधिनियम , 2012 , स्त्री अशिष्ट रूपण ( प्रतिषेध ) अधिनियम , 
1986 , सार्वजनिक संपत्ति ( क्षति की रोकथाम ) अधिनियम , 1985 आदि जैसे प्रवर्तन कानूनों में 
तुलनीय प्रावधानों के साथ आईपीओ अधिनियम , 1898 के आपराधिक प्रावधान । ( धारा 
61,62,63,64,67,68,69 इस श्रेणी में आती है ) । 


( iv ) कुछ गैर - आपराधिक प्रावधान जो गैर - प्रासंगिक हो जाएंगे क्योंकि वे निरसन के लिए 
अनुशंसित उपर्युक्त धाराओं से जुड़े हुए हैं ( धारा 70 , 71 और 72 इस श्रेणी में आते हैं ) । 
हैं 


2.17.4 . उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए , भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 की सभी धाराओं को 
निरस्त करने का प्रस्ताव है । 

2.18 . समिति की बैठक में चर्चा : 


के 

2.18.1 . 9 फरवरी , 2023 को आयोजित समिति की बैठक के दौरान , डाक विभाग के प्रतिनिधियों ने 
विधेयक में अध्याय दस की प्रस्तावित चूक पर समिति को जानकारी दी । विभाग द्वारा यह विस्तार से 
बताया गया था कि भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 के पूरे अध्याय दस को मुख्य रूप से चूक के 
लिए देखा गया है क्योंकि या तो प्रावधान निरर्थक या अप्रचलित हो गए हैं या वे भारतीय दंड संहिता , 
1860 , केंद्रीय सिविल सेवा ( वर्गीकरण , नियंत्रण और अपील ) 1965 और विभिन्न अन्य 
अधिनियमन / नियमों जैसे अन्य प्रावधानों और अधिनियमों के तहत कवर किए गए हैं । 

2.19 . समिति के सुझाव : 

2.19.1 . विभाग द्वारा जानकारी देने और प्रस्तावित चूकों पर चर्चा के बाद , समिति ने भारतीय डाकघर 
अधिनियम , 1898 में प्रस्तावित संशोधनों के साथ सैद्धांतिक रूप से सहमति व्यक्त की , जो विधेयक की 
अनुसूची के क्रम संख्या 2 में निर्दिष्ट है और खंड - वार विचार के दौरान यदि आवश्यक हो तो 
सुझावों / संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया । 


अनुभाग 2 ] 


क्रमांक 


बायलर अधिनियम , 1923 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 3 ] 


2.20 . प्रशासनिक मंत्रालय : वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय [ उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार 
विभाग ] 


2.21 . अधिनियम का उद्देश्य : स्टीम - बॉयलरों से संबंधित कानून को समेकित और संशोधित करना । 
2.22 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

मौजूदा प्रावधान 

22- गौण शास्तियां 
किसी बायलर का कोई ऐसा स्वामी 
जो 


1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 


धारा 22 


53 


( i ) धारा 9 द्वारा अपेक्षित अनन्तिम 
आदेश को अभ्यर्पित करने से , या 
( ii ) जब धारा 15 के अधीन ऐसा 
करने के लिए सम्यक् रूप से अपेक्षा 
की जाए तब प्रमाणपत्र या अनन्तिम 
आदेश को प्रस्तुत करने से या 
( iii ) धारा 16 द्वारा अपेक्षित बायलर 
के नए स्वामी को प्रमाणपत्र या 
अनन्तिम आदेश सौंपने से इंकार 
करेगा या उचित कारण के बिना 
उपेक्षा करेगा तो , जुर्माने से , जो पांच 
सौ रुपए तक का हो सकेगा , दंडित 
किया जाएगा । 

" 


लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथा संशोधित उपबंध 

22- गौण शास्तियां 

किसी बायलर का कोई ऐसा स्वामी 
जो 


( i ) धारा 9 द्वारा अपेक्षित अनन्तिम 
आदेश को अभ्यर्पित करने से , या 
( ii ) जब धारा 15 के अधीन ऐसा करने 
के लिए सम्यक् रूप से अपेक्षा की 
जाए तब प्रमाणपत्र या अनन्तिम 
आदेश को प्रस्तुत करने से या 
( iii ) धारा 16 द्वारा अपेक्षित बायलर 
के नए स्वामी को प्रमाणपत्र या 
अनन्तिम आदेश सौंपने से इंकार 
करेगा या उचित कारण के बिना 
उपेक्षा करेगा तो , जुर्माने से , जो ] पांच 
सौ रुपए [ तक का हो सकेगा , दंडित 
किया जाएगा । 

} 

या 


54 


2 . 


3 . 


धारा 22 में कुछ नहीं 
अंतःस्थापन 


धारा 23 


भारत का राजपत्र असाधारण 


बायलर के अवैध उपयोग के लिए 
शास्तियां- किसी बायलर का कोई 
ऐसा स्वामी , जो किसी ऐसी दशा 
में जिसमें इस अधिनियम के 
अधीन बायलर के प्रयोग के लिए 
प्रमाणपत्र या अनन्तिम आदेश की 
अपेक्षा की गई है , बायलर का , या 
तो किसी ऐसे प्रमाणपत्र के बिना 
या ऐसे किसी आदेश के प्रवृत्त न 
रहने पर अथवा उसके द्वारा 
अनुज्ञात दबाव से अधिक दबाव 
पर उपयोग करेगा , तो जुर्माने से , 
जो [ एक लाख रुपए ] तक का हो 

सकेगा , दंडित किया जाएगा और 
अपराध चालू रहने की दशा में , 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रथम 
दिन के पश्चात प्रत्येक ऐसे दिन 
के लिए जिसकी बाबत अपराधक 
चालू रहने के लिए उसे सिद्धदोष 
ठहराया गया है , एक हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दंडित किया 

जाएगा । 


भाग II 


( iv ) किसी बायलर या बायलर घटक 
में हुई किसी दुर्घटना को रिपोर्ट करने 
से , जब धारा 18 के अधीन ऐसा 
करना अपेक्षित हो , जुर्माने से दंडित 
होगा जो पांच हजार रुपये तक हो 
सकता है । 


धारा 23- बायलर के अवैध उपयोग 
के लिए शास्तियां- बायलर का कोई 
ऐसा स्वामी जो 


( क ) ऐसी दशा में , इस अधिनियम के 
अधीन बायलर के उपयोग के 
प्रमाणपत्र या अनंतिम आदेश की 
अपेक्षा की गई है , बायलर का या तो 
किसी ऐसे प्रमाणपत्र या प्रवृत्त 
आदेश के बिना या अनुज्ञेय उच्च 
दबाव पर प्रयोग करता है ; 


( ख ) किसी बायलर का प्रयोग करता 

है या उसके प्रयोग की अनुमति देता 
है , जो धारा 6 के खंड ( ख ) के अधीन 
यथापेक्षित रिपोर्ट किए गए ऐसे 
अंतरण के बिना एक राज्य से दूसरे 
राज्य को अंतरित किया है ; 


( ग ) धारा 7 की उपधारा ( 6 ) के 
अधीन यथापेक्षित बायलर पर स्थायी 
रूप से चिह्नांकित करने के लिए इस 
अधिनियम के अधीन बायलर को 
आबंटित रजिस्टर संख्या देने में 
असफल रहता है , 


दायी होगा , जो एक लाख रुपए तक 
का हो सकेगा और निरंतर अपराध 


अनुभाग 2 ] 


3 . 


धारा 24 


भारत का राजपत्र असाधारण 


24 - अन्य शास्तियाँ 

ऐसे कोई व्यक्ति जो 


- 


( क ) ऐसे किसी बायलर का उपयोग 
करेगा का उपयोग करने की अनुज्ञा 
देगा जिसका वह स्वामी है तथा 
जिसका अंतरण एक राज्य से दूसरे 
राज्य को धारा 6 द्वारा अपेक्षित 
ऐसे अन्तरण की रिपोर्ट किए बिना 
किया गया है , या 


( ख ) किसी बायलर का स्वामी होते 
हुए इस अधिनियम के अधीन 
बायलर को आबंटित रजिस्टर 
संख्यांक को धारा 7 की उपधारा 
( 6 ) की अपेक्षानुसार बायलर पर 
चिह्नित करवाने में असफल रहेगा , 

या 


( घ ) जब किसी बायलर या बाष्प 
नली के दुर्घटनाग्रस्त होने की रिपोर्ट 
देने में , जबकि धारा 18 द्वारा ऐसा 
करना अपेक्षित है , असफल रहेगा , 

या 


55 


की दशा में , अतिरिक्त जुर्माने से , जो 
प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
ऐसा अपराध जारी रहता है , एक 
हजार रुपए तक का हो सकेगा । " ; 


यथापुर : स्थापित विधेयक में लोप 
का प्रस्ताव किया गया । 


2.23 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.23.1 . उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ने बायलर अधिनियम , 1923 की धारा 22 , 
23 और 24 में संशोधन करने का प्रस्ताव किया है । विभाग ने अपनी पृष्ठभूमि नोट में कहा है कि 


56 


भारत का राजपत्र असाधारण 


" बायलर " विषय भारत के संविधान की सातवीं अनुसूची में दी गई समवर्ती सूची में आता है और 
बायलर अधिनियम , 1923 जो एक केंद्रीय अधिनियम है का प्रशासन , राज्यों के बायलर - निरीक्षणालय 
द्वारा उनके संबंधित क्षेत्रों में किया जा रहा है । इस अधिनियम में बायलर विस्फोट के खतरे से जान 
माल की सुरक्षा का प्रावधान है । देश में 41000 से अधिक बायलर हैं । उपर्युक्त संशोधनों का प्रस्ताव 
विद्युत संयंत्रों , रासायनिक संयंत्रों , इस्पात संयंत्रों , चीनी मिलों आदि में , वृहत् और लघु स्तर के क्षेत्र में 
बायलर प्रयोक्ताओं को लाभ पहुंचाने के लिए किया गया है । 


भाग II 


2.24 . समिति की बैठक में चर्चा : 

2.24.1 . 31 जनवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , समिति ने विभाग द्वारा प्रस्तावित संशोधनों 
पर गहन विचार - विमर्श किया । कमिटी ने पाया कि जहां कारावास का प्रावधान है , वहां जुर्माने को भी 
बरकरार रखा जा सकता है क्योंकि कारावास का न्यायनिर्णय करने वाला न्यायालय जुर्माने पर भी गौर 
करेगा और यह प्रक्रिया साथ - साथ चलती है ; लेकिन जहां कारावास के दंड को हटाया जा रहा है , वहां 
कोई जुर्माना नहीं होना चाहिए , वहाँ शास्ति होनी चाहिए । किसी व्यक्ति को पांच हजार रुपये के 
मामूली जुर्माने के लिए न्यायालय का रुख करने की आवश्यकता नहीं है । समिति का आशय बिल्कुल 
स्पष्ट है कि समिति न्यायालयों पर बोझ नहीं डालना चाहती है । समिति को मुकदमेबाजी की संभावना 
की जांच करनी चाहिए । समिति ने यह भी राय दी कि अर्ध - न्यायिक प्राधिकरण भी बनाए जा सकते हैं 

समिति 


जो शास्ति लगाने और वसूलने में सक्षम हों । 

2.24.2 . 

विभाग के प्रतिनिधि ने प्रस्तुत किया कि उन्हें राज्यों के साथ एक बार फिर से परामर्श 
करने और इस पर विचार करने की आवश्यकता होगी । 


( एक ) 
चाहिए । 

( दो ) 


2.25 . समिति द्वारा दिए गए सुझाव : 

2.25.1 . प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार - विमर्श और स्पष्टीकरण के पश्चात् समिति ने 
विधेयक की अनुसूची की क्रम संख्या 3 में विनिर्दिष्ट बायलर अधिनियम , 1923 में प्रस्तावित संशोधनों 
पर निम्नलिखित सुझावों / संशोधनों पर अन्य बातों के साथ - साथ खंड - वार विचार करने का निर्णय लिया : 
जुर्माने से संबंधित प्रावधान को शास्ति के प्रावधान से प्रतिस्थापित किया जाना 


( तीन ) 


शास्ति के मामलों में , जहां शास्ति की राशि अधिक है , न्यायनिर्णयन और 
अपीलीय तंत्र का प्रस्ताव किया जा सकता है और जहां शास्ति की राशि कम है , 
उनमें न्यायनिर्णयन तंत्र की आवश्यकता नहीं है । 

क्या अधिनियमों में संशोधन भूतलक्षी प्रभाव से हो सकता है । 


अनुभाग 2 ] 


1 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भारतीय वन अधिनियम , 1927 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 4 ] 

2.26 . प्रशासनिक मंत्रालय : 

पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

2.27 . अधिनियम का उद्देश्य : 

भारतीय वन अधिनियम , 1927 को वनों , वन - उत्पादों के 
पारगमन और लकड़ी और अन्य वन- उत्पादों पर लागू शुल्क से संबंधित कानून को समेकित करने 
के लिए अधिनियमित किया गया है । यह सभी राज्यों / संघ राज्य क्षेत्रों के लिए वन प्रशासन और 
प्रबंधन का न्यायिक ढांचा प्रदान करता है । विभिन्न राज्यों ने समय - समय पर अधिनियम के उपबंधों को 
कार्यान्वित करते हुए उचित धाराओं में संशोधन किए हैं । 

2.28 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धाराएं 

वर्तमान प्रावधान 


धारा 26 


57 


( इ ) किसी वृक्ष को गिराने या किसी 
इमारती लकड़ी को काटने या घसीटने 
में उपेक्षा द्वारा कोई नुकसान 
पहुंचाएगा , 


( 1 ) जो कोई व्यक्ति 

यथापुर : स्थापित विधेयक में खंड ( घ ) 

( घ ) अतिचार करेगा या पशु चराएगा | और खंड ( ड़ ) के लोप का प्रस्ताव किया 

या पशुओं को अतिचार करने देगा ; गया । 

या 


वह 

को नुकसान पहुंचाने के 
कारण ऐसे प्रतिकर के अतिरिक्त , 
जिसका संदाय किया जाना सिद्धदोष 
करने वाला न्यायालय निर्दिष्ट करे , 
ऐसी अवधि के कारावास से , जो छह 
मास तक का हो सकेगा या जुमाने 
से , जो पांच सौ रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , दंडित किया 
जाएगा । 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित प्रावधान 


58 


2 


3 


धारा 26 में कुछ नहीं 

उप - धारा 

( 1 ) के 


पश्चात् 

नई उप 

धारा ( 1 क ) 

का 


अंतःस्थापन 


धारा 33 


भारत का राजपत्र असाधारण 


XXXXX 


( ड़ ) धारा 30 के अधीन आरक्षित 
किसी वृक्ष , चाहे वह खड़ा हो , गिर 
गया हो या गिराया गया हो या किसी 
संरक्षित वन के बन्द प्रभाग के 
सामीप्य में अपने द्वारा जलाई गई 
किसी आग को जलता छोड़ देगा ; 


भाग II 


( च ) किसी वृक्ष को इस प्रकार 
गिराएगा या किसी इमारती लकड़ी को 


( 1 क ) कोई व्यक्ति , जो किसी आरक्षित 
वन में 


( क ) पशुओं से अतिचार कराता है या 
उन्हें चराता है या पशुओं को अतिचार 
करने देता है ; 


33. धारा 30 के अधीन अधिसूचना 

यथापुर : स्थापित रूप में विधेयक में खंड 

या धारा 32 के अधीन वाले नियमों ( ड़ ) , ( च ) और ( छ ) के लोप का प्रस्ताव 

के उल्लंघन में किए गए कार्यों के किया गया । 

लिए 

शास्तियां .. 
शास्तियां .-- ( 1 ) जो 
जो कोई 
व्यक्ति निम्नलिखित अपराधों में से 
कोई अपराध करेगा , अर्थात् : 


( ख ) किसी वृक्ष को गिराने या काटने या 
किसी काष्ठ की खुदाई करने में उपेक्षा 
द्वारा कोई क्षति कारित करता है , 


वह जुर्माने से दायी होगा , जो पांच सौ 
रुपए तक का हो सकेगा , वन में की गई 
क्षति के लिए ऐसे प्रतिकर के अतिरिक्त , 
जो संदत्त करने के लिए सिद्धदोष 
ठहराने वाले न्यायालय द्वारा निर्देशित 
किया जाए । 


अनुभाग 2 ] 


4 


पश्चात् नई 

उप - धारा 


( 1 क ) का 
अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


इस प्रकार खींचेगा कि यथापूर्वोक्त 
रूप में आरक्षित किसी वृक्ष को 
नुकसान पहुंचाता है ; या 


धारा 33 में कुछ नहीं 

उप - धारा 

( 1 ) के 


( छ ) पशुओं को ऐसे किसी वृक्ष को 
नुकसान पहुंचाने देगा , 


वह उस अवधि के लिए कारावास से , 
जो यह मास तक की हो सकेगी , या 
जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए तक का 
हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा । 


59 


( 1 क ) कोई व्यक्ति , जो निम्नलिखित में 
से कोई भी अपराध कारित करता है , 
अर्थात् : 


“ ( क ) धारा 30 के अधीन किसी आरक्षित 
वृक्ष के आस - पास उसके द्वारा पत्तियों 
को जलाने के लिए कोई आग लगाई गई 
है चाहे वह किसी संरक्षित वन के भाग के 
पास खड़ा हो या गिरा हो या गिराया गया 
हो ; 


( ख ) किसी वृक्ष को इस प्रकार गिराता है 
या किसी काष्ठ की खुदाई करता है कि 
उपरोक्त किसी संरक्षित वृक्ष को क्षति 
पहुंचाया जा सके ; 


( ग ) ऐसे किसी वृक्ष की पशुओं से क्षति होने 
देता है , 


वह जुर्माने से दायी होगा , जो पांच सौ 
रुपए तक का हो सकेगा । 


60 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


2.29 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.29.1 . प्रस्तावित संशोधन की आवश्यकता पर विस्तार से चर्चा करते हुए , मंत्रालय ने अपनी 
पृष्ठभूमि नोट में निम्नानुसार प्रस्तुत किया है : 


“ भारतीय वन अधिनियम , 1927 में कुछ ऐसे कृत्यों के लिए दंड निर्धारित किया गया है जो 
वनों में निषिद्ध हैं । आईएफए , 1927 के प्रावधानों या उक्त अधिनियम के तहत जारी नियमों या 
निर्देशों का अनुपालन न करने या उल्लंघन के मामले में उल्लंघनकर्ता / अपराधी को कारावास 
और जुर्माने से दंडित किया जाएगा । कई बार , एक बड़े और छोटे अपराध के बीच अंतर करने में 
कठिनाइयां होती हैं और इस वजह से दंड अक्सर अलग नहीं होते हैं । इसलिए , आईएफए , 1927 
में संशोधन करके अधिनियम में विभेदित दंड प्रावधानों को शामिल करना आवश्यक है । मामूली 
उल्लंघनों , जो साधारण हैं , जिससे मानव को कोई चोट नहीं पहुंचती या जंगल को कोई 
महत्वपूर्ण नुकसान नहीं होता , के लिए कारावास के प्रावधान होने के संबंध में चिंता व्यक्त की 
गई है । इसके अलावा , कारावास का प्रावधान नागरिकों , विशेष रूप से वन में रहने वाले समुदायों 
और जंगल में के आसपास रहने वाले वन - आश्रित लोगों द्वारा सामान्य गैर - अनुपालन की स्थिति 
में उनके उत्पीड़न का कारण बन सकता है । " 


2.29.2 . प्रस्तावित संशोधन के पीछे तर्क देते हुए मंत्रालय ने कहा है : 

“ भारतीय वन अधिनियम , 1927 में कुछ छोटे अपराधों / उल्लंघनों के लिए कारावास के दंड 
का प्रावधान है । ऐसे मामूली उल्लंघनों / गैर - अनुपालन , जिससे मानव को महत्वपूर्ण चोट 
नहीं पहुंची या वन को नुकसान नहीं पहुंचता , के लिए कारावास का प्रावधान इस तरह के 
अपराध के अनुरूप नहीं है । 


कुछ मामूली अपराध के लिए कारावास का प्रावधान उचित नहीं है क्योंकि 
आपराधिक प्रावधान नागरिकों , विशेष रूप से वन निवासी समुदायों और वन आश्रित लोगों 
को परेशानी में डाल सकता है । 


में 

उपर्युक्त पर विचार करते हुए , यह प्रस्तावित है कि कुछ मामलों में मामूली चूक के 
लिए कारावास को हटा दिया जाएगा । इसलिए , आईएफए , 1927 में संशोधन 
मवेशियों के अतिचार , किसी पेड़ को काटने या किसी लकड़ी को काटने या खींचने में 
लापरवाही से नुकसान पहुंचाने जैसे साधारण उल्लंघनों के लिए लोगों के उत्पीड़न को कम 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


करने का प्रयास किया गया है । भारतीय वन अधिनियम , 1927 के संशोधन के लिए 
वर्तमान विधेयक विशेष रूप से मामूली चूक के लिए वन आश्रित लोगों के लिए कारावास 
के भय को भी समाप्त कर देगा । 


2.29.3 . प्रस्तावित संशोधनों के लाभ के संबंध में बताते हुए , मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ 
प्रस्तुत किया है कि संशोधन से : 


( क ) कानून का पालन करने वाले लोगों को एक स्पष्ट संदेश जाएगा कि उत्पीड़न को दूर 
करने के लिए सरकार प्रतिबद्ध है । 


( ख ) 

( ग ) 

( घ ) 


61 


विश्वास आधारित शासन का माहौल बनेगा । 

आदिवासी और वनवासी समुदायों में मामूली चूक पर कारावास का भय समाप्त होगा । 
मामूली अपराधों के तहत अभियोजन के लिए मुकदमेबाजी कम होगी । 

समिति की बैठक में चर्चा : 


2.30 . 

2.30.1 . 17 जनवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , समिति ने यह जानना चाहा कि मंत्रालय 
अधिनियम की धारा 26 ( घ ) में संशोधन क्यों करना चाहता है । मंत्रालय के प्रतिनिधि ने अन्य 
बातों के साथ - साथ सूचित किया कि आरक्षित वन में पशु चराने वालों के लिए चारागाह को वन 
निपटान अधिकारी द्वारा कहीं और बसाया गया है और लगाया गया जुर्माना मवेशियों के 
अतिचार को रोकने के लिए मानसिक निवारक के रूप में कार्य करेगा । 


2.30.2 . यह पूछे जाने पर कि मवेशियों के चरने से आरक्षित वनों को कैसे नुकसान पहुंचाएगा , 
मंत्रालय ने निम्नानुसार उत्तर दिया : 


“ जो नेचुरलरी जनरेट्स हैं , जो छोटे - छोटे पौधे निकलते हैं , वे कुचल जाते हैं | आप देखेंगे कि 
किसी भी फॉरेस्ट विलेज के पास वाले जंगल पूरे डिग्रडेड होते हैं , जैसे ही अंदर जाते हैं , वे ठीक 
रहते हैं । इसका कारण यही है कि इिनिशयल स्टेज में कैटल प्रेशर इतना ज्यादा रहता है कि 
सारे पौधे दब जाते हैं । 


दूसरा , वहाँ की मिट्टी कॉम्पैक्ट हो जाती है । मिट्टी कॉम्पैक्ट हो जाएगी तो वहाँ जिमर्नेशन नहीं 
हो पाता है । कैटल के आने से काफी प्रभाव पड़ता है । यही कारण है कि पैरीफेरी में हमारा 
फॉरेस्ट बहुत खराब होता है । ” 


2.30.3 . समिति ने यह भी जानना चाहा कि शास्ति की राशि धारा 26 ( घ ) और धारा 26 ( ड़ ) 
दोनों के लिए समान क्यों रखी गई है । मंत्रालय ने बताया कि देश के 13 राज्यों का अपना वन 
अधिनियम है और अधिकांश राज्यों के अपने दंड प्रावधान हैं । समिति को यह भी सूचित किया 
गया कि राज्यों द्वारा संशोधन के माध्यम से अपने स्वयं के प्रावधानों को लाने के लिए भारत 
सरकार की सहमति लेने के पश्चात् , ये प्रावधान केंद्रीय प्रावधानों पर अभिभावी हो सकते हैं । 


62 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.30.4 . यह पूछे जाने पर कि क्या अधिनियम में कोई अधिनिर्णयन प्राधिकरण उपलब्ध है जो 
धारा 26 और धारा 33 के तहत लगाए जा रहे जुर्माने पर निर्णय ले सकता है , मंत्रालय ने सकारात्मक 
उत्तर दिया । 


धारा 26 : 


भाग II 


2.31 . समिति द्वारा दिए गए सुझावः 

2.31.1 . प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार - विमर्श और स्पष्टीकरण के बाद समिति ने अन्य 
बातों के साथ - साथ खंड - वार विचार के दौरान विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 4 में विनिर्दिष्ट 
भारतीय वन अधिनियम , 1927 में प्रस्तावित संशोधनों में निम्नलिखित संशोधन करने का निर्णय 
लिया । 


धारा 33 : 


( एक ) " जुर्माना " शब्द को " शास्ति " से प्रतिस्थापित किया जा सकता है । 

( दो ) अधिनियम की धारा 26 ( 1 ) ( घ ) के उल्लंघन के लिए 500 रुपये तक का जुर्माना 
लगाया जा सकता है । 


( तीन ) 

मूल अधिनियम की धारा 26 ( 1 ) ( घ ) और ( इ ) को शमनीय बनाया जाए और एक 
न्यायिक अधिकारी को शास्ति लगाने या क्षति के लिए मुआवजे का निर्धारण 
करने के लिए अधिकृत किया जाए 

( चार ) अधिनियम की धारा 26 ( 1 ) ( इ ) के उल्लंघन के लिए शास्ति की राशि 500 रुपये 
से बढ़ाकर 5000 रुपये किया जाए । 


( एक ) " जुर्माना " शब्द को " शास्ति " से प्रतिस्थापित किया जा सकता है । 

( दो ) अधिनियम की धारा 33 ( ड़ ) और 33 ( च ) के उल्लंघन के लिए शास्ति की राशि 
500 रुपये से बढ़ाकर 5000 रुपये किया जाए 


( तीन ) मूल अधिनियम की धारा 33 ( 1 ) ( ड़ ) और 33 ( च ) को शमनीय बनाया जाए और 
एक न्यायिक अधिकारी को शास्ति लगाने या क्षति के लिए मुआवजे का निर्धारण 
करने के लिए अधिकृत किया जाए 

( चार ) धारा 33 ( 1 ) ( छ ) का लोप | 


अनुभाग 2 ] 


2.32 प्रशासनिक मंत्रालय : कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय 
[ कृषि और किसान कल्याण विभाग ] 

2.33 अधिनियम का उद्देश्य : 


क्रमांक 


कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नाकन ) अधिनियम , 1937 और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों में 
मोटे तौर पर केंद्र सरकार को निम्नलिखित अधिदेश दिया गया है : 


कृषि और अन्य उपज की श्रेणीकरण और चिह्नाकन के लिए दो से तीन गुणवत्ता श्रेणी वाले एगमार्क 
मानक कहे जाने वाले मानकों को अधिसूचित करना ; और 

( ii ) एगमार्क ब्रांड के तहत कृषि और अन्य उत्पादों का प्रमाणन करने की प्रक्रिया विहित करना 

2.34 

अधिनियम में प्रस्तावित संशोधित 


1 


कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नाकन ) अधिनयम , 1937 
[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 ] 


2 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3 


धारा 


विद्यमान उपबंध 


धारा 3 ( 2 ) में खंड ( छ शून्य 

क ) का अंतःस्थापन 


धारा 4 


धारा 3 ( 2 ) में खंड ( छ शून्य 

ख ) का अंतःस्थापन 


लोकसभा में पुरःस्थापित 

विधेयक में यथा संशोधित 

उपबंध 


जो कोई भी किसी 
अनुसूचित वस्तु पर 
ग्रेड पदनाम चिन 
अंकित करता है , जो 


63 


4. अप्राधिकृत रूप से 

4. अप्राधिकृत रूप से श्रेणी 
अभिधान चिन्हों से 

श्रेणी अभिधान चिन्हों 

से चिन्हांकित करने के चिन्हांकित करने के लिए 
लिए शास्ति शास्ति 


( छक ) धारा 5 ग की उप - धारा 

( 1 ) के तहत जुर्माना लगाने 
के लिए जांच करना ; 
( छख ) धारा 5 घ की 
उपधारा ( 1 ) के तहत अपील 
को प्राथमिकता देना । 


जो कोई भी किसी अनुसूचित 
वस्तु को ग्रेड पदनाम चिह्न 
के साथ चिह्नित करता है , 
जो धारा 3 के तहत बनाए 


64 


4 


LO 


5 


धारा 5 


धारा 5 क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 3 के तहत बनाए गए नियम द्वारा ऐसा करने 
गए नियम द्वारा ऐसा के लिए अधिकृत नहीं है , उस 
करने के लिए पर पांच लाख रुपये की 
अधिकृत नहीं है , उसे शास्ति से दण्डनीय होगा । 
छह महीने से अधिक 
की अवधि के लिए 
कारावास और पांच 
हजार रुपये से अधिक 
का जुर्माना हो सकता 

है । 


धारा 5. - नकली ग्रेड 

पदनाम चिह्न के लिए चिह्न के लिए दंड 


दंड 

जो कोई भी ग्रेड 
पदनाम चिह्न की 
नकल करता है या 
उसके पास ग्रेड 
पदनाम चिह्न की 
जालसाजी के उद्देश्य 
से कोई डाई , प्लेट या 
अन्य उपकरण है , तो 
उसे तीन साल से 
अधिक की कैद और 
पांच हजार रुपये से 
अधिक का जुर्माना हो 
सकता है । 


[ भाग II— 


धारा 5. - नकली ग्रेड पदनाम 


- 


जो कोई भी ग्रेड पदनाम 

चिह्न की नकल करता है , या 

उसके पास ग्रेड पदनाम चिह्न 


की जालसाजी के उद्देश्य से 
कोई डाई , प्लेट या अन्य 
उपकरण है , तो उसपर आठ 
लाख रूपये की शास्ति से 
दण्डनीय होगा । 


5 क मिथ्या श्रेणीकरण 
की गई वस्तुओं का 
विक्रय करने के लिए 

शास्ति : 

जो कोई भी अनुसूचित वस्तु 

जो कोई भी किसी बेचता है जो मिथ्या श्रेणीकृत 


5 क मिथ्या श्रेणीकरण की गई 
वस्तुओं का विक्रय करने के 
लिए शास्ति : 


ऐसी अनुसूचित वस्तु है , उस पर तीन लाख रुपये 
का , जो कुश्रेणीकृत है , की शास्ति से दण्डनीय होगा । 


अनुभाग 2 ] 


6 


7 


धारा 5 ख ( 4 ) 


धारा 5 ग . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


व्रिकय करेगा , वह 

कारावास से , जो 

अधिक से अधिक छह 
मास तक का हो 
सकेगा और जुर्माने से , 
जो अधिक से अधिक 
पांच हजार रूपए तक 

का हो सकेगा , 

दण्डनीय होगा । 

धारा 5 ख कतिपय | धारा 5 ख कतिपय वस्तुओं की 

वस्तुओं की बाबत | बाबत श्रेणी अभिधान 
श्रेणी अभिधान 
अनिवार्यतः विहित 
करने की शक्ति ; 


( 4 ) जो कोई भी इस 
धारा के उपबंधों का 


उल्लंघन करेगा वह 

से जो 


कारावास 


अधिक से अधिक छह 
मास तक का हो 
सकेगा और जुर्माने से , 

जो अधिक अधिक 
पांच हजार रुपए तक 
हो सकेगा , 

का 


दण्डनीय होगा । 

5 ग . अभियोजन का 


संस्थित किया जाना 

कोई भी न्यायालय 
इस अधिनियम के 
अधीन दण्डनीय किसी 
अपराध का संज्ञान 


65 


- 


अनिवार्यतः विहित करने की 
शक्ति ; - ( 4 ) जो भी इस धारा 
के प्रावधानों का उल्लंघन 
करेगा , उस पर पांच लाख 
रुपये की शास्ति से दण्डनीय 
होगा । 


5 ग . न्याय निर्णायक 
अधिकारी ' 


( 1 ) केन्द्र सरकार धारा 4 , 5 , 
5 क और 5 ख के अधीन दंड 
का निर्धारण करने के 
प्रयोजनों के लिए , इस तरीके 


66 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


निम्नलिखित के से , जैसा कि निर्धारित किया 
लिखित परिवाद पर जाए , जांच करने के लिए और 
ही करेगा , अन्यथा | शास्ति लगाने के लिए 
नहीं , अर्थात : - ( क ) निर्णायक अधिकारी होने के 
केन्द्रीय सरकार या | लिए एक ऐसे अधिकारी को 
राज्य सरकार या नियुक्त कर सकती है जो 
उसके द्वारा लिखित 
रूप से प्राधिकृत कोई 
अधिकारी ; या 


भारत सरकार के उप सचिव 

के रैंक से नीचे का न हो या 

कोई ऐसा अधिकारी जो राज्य 
( ख ) व्यथित व्यक्ति ; सरकार के उप सचिव के रैंक 
से नीचे का न हो । 

या 

( ग ) 

कोई 

मान्यताप्राप्त 

परन्तु केंद्रीय सरकार एक से 
अधिक न्याय निर्णायक 
उपभोक्ता संघ , चाहे अधिकारियों की नियुक्ति कर 

व्यथित व्यक्ति उस सकेगी , जैसा अपेक्षित हो । 
संघ का सदस्य हो या 

न हो । 

( 2 ) न्यायनिर्णय अधिकारी 
मामले के तथ्यों और 
परिस्थितियों से परिचित 

स्पष्टीकरण . -इस खण्ड 
के प्रयोजनों के लिए , किसी भी व्यक्ति को साक्ष्य 

प्राप्त 

देने या किसी भी दस्तावेज 


का 

" मान्यता 
उपभोक्ता संघ ' 
अर्थ कंपनी 
अधिनियम , 1956 
( 1956 का 1 ) या उस 
समय प्रवृत्त किसी 
अन्य कानून के तहत 
पंजीकृत स्वैच्छिक 
उपभोक्ता संघ है । 


को प्रस्तुत करने के लिए बुला 
सकता है और उपस्थित होने 
के लिए बाध्य कर सकता है , 
जो न्यायनिर्णय अधिकारी की 
राय में , जांच की विषय - वस्तु 
के लिए उपयोगी , या प्रासंगिक 
हो और यदि , ऐसी पूछताछ के 
पश्चात वह संतुष्ट है कि 
संबंधित व्यक्ति धारा 4 , 5 , 
5 क और 5 ख के प्रावधानों का 
अनुपालन करने में असफल 


अनुभाग 2 ] 


8 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नई धारा 5 घ का 
अंतःस्थापन 


कुछ नहीं 


67 


रहा है , तो वह दंड आरोपित 
कर सकता है : 


परन्तु संबद्ध व्यक्ति को 
मामले में सुनवाई का अवसर 
दिए बिना ऐसा कोई दंड 
आरोपित नहीं किया जाएगा । 
5 घ . अपील.- ( 1 ) खण्ड 5 ग 
के तहत न्यायनिर्णय 


अधिकारी द्वारा पारित आदेश 
से व्यथित कोई भी व्यक्ति 
कृषि विपणन सलाहकार , 
भारत सरकार को उस तारीख 
से तीस दिनों के भीतर अपील 
कर सकता है , जिस तारीख 
को आदेश की प्रति 
न्यायनिर्णय अधिकारी द्वारा 
पीड़ित व्यक्ति को यथा 
निर्धारित रीति से प्रदान की 
गई हो । 


( 2 ) कृषि विपणन सलाहकार , 
अपील के पक्षकारों को 
सुनवाई का अवसर देने के 
बाद , अपील किए गए आदेश 

की पुष्टि , संशोधन या 
अपास्त करते हुए ऐसा आदेश 
पारित कर सकता है जैसा वह 
उचित समझे । 


( 3 ) कृषि विपणन सलाहकार 
ऐसी अपील दायर करने की 
तारीख से साठ दिनों के भीतर 
अपील का निपटान करेगा । 


68 


9 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नई धारा 5 घ जोड़ना कुछ नहीं 


भाग II 


5 ङ वसूली- इस अधिनियम में 
निहित किसी भी बात के होते 
हुए भी , यदि धारा 5 ग के 
तहत न्यायनिर्णय अधिकारी 
द्वारा या धारा 5 घ के तहत 
कृषि विपणन सलाहकार के 
आदेश से , जैसा भी मामला 
हो , आरोपित जुर्माना जमा 
नहीं किया जाता है , तो भू 
राजस्व के बकाया के रूप में 
राशि को वसूला जाएगा । 


2.35 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.35.1 समिति को प्रस्तुत अपने पृष्ठभूमि नोट में , कृषि और किसान कल्याण विभाग ( कृषि और 
किसान कल्याण मंत्रालय ) ने यह बताया : 


2.35.2 कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नाकन ) अधिनियम , 1937 को विपणन और निरीक्षण 
निदेशालय जो DA & FW का एक संलग्न कार्यालय है जिसका मुख्यालय फरीदाबाद में है और क्षेत्रीय 
और उप कार्यालय देश भर में फैले हुए हैं द्वारा लागू किया गया है । 


2.35.3 एगमार्क खाद्य उत्पादों जैसे मिश्रित खाद्य वनस्पति तेल , वसा प्रसार जो खाद्य सुरक्षा और 
मानक ( बिक्री पर प्रतिबंध और प्रतिषेध ) नियम 2011 द्वारा अनिवार्य बनाए गए हैं , जैसे खाद्य उत्पादों 
को छोड़कर , प्रमाणन एक स्वैच्छिक योजना है । 


2.35.4 प्रस्तावित संशोधनों की आवश्यकता पर मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि नोट में विस्तार से यह 
बताया है : 


“ व्यवसाय और जीवन में आसानी को बढ़ावा देने के लिए नीतियों और कानूनों को सुधारने और 
उनका निरपराधीकरण करने के लिए राष्ट्रीय नीति के अनुरूप कृषि और किसान कल्याण विभाग ने पूरी 
तरह से कारावास के खंडों को हटाकर और मौद्रिक दंड द्वारा उसको प्रतिस्थापित करके निरपराधीकरण 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


69 


करने हेतु कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) अधिनियम , 1937 की पहचान की है । । कारावास के 
खंड , चार धाराओं अर्थात् अधिनियम के 4 , 5 , 5 क और 5 ख में मौजूद थे । 


विभाग ने उपरोक्त कानून का निरपराधीकरण करने की आवश्यकता के संबंध में निष्कर्ष पर 
पहुंचने के लिए एगमार्क पैकर्स / विनिर्माताओं , ग्रेडर / गुणवत्ता विश्लेषकों और राज्य सरकार के 
अधिकारियों जैसे हितधारकों के साथ परामर्श किया | इस प्रकार , संशोधन प्रावधानों के संबंध में 
प्रशासनिक मंत्रालय / विभाग में चर्चाओं पर विचार करते हुए , नीति आयोग के सुझाव और उद्योग और 
आंतरिक व्यापार के प्रचार विभाग ( डीपीआईटी ) और आगे के हितधारक परामर्श को ध्यान में रखते हुए 
कारावास के दंड प्रावधानों का निरपराधीकरण करने के प्रस्ताव को अंतिम रूप दिया गया । इसके 
अलावा , दंड के लिए उचित मौद्रिक राशि तय करने के लिए इसे खाद्य सुरक्षा और मानक ( एफएसएस ) 
अधिनियम , 2006 के समान प्रावधानों के साथ बेंचमार्क किया गया था । 


पूर्वोक्त अधिनियम में प्रस्तावित निरपराधीकरण संशोधन भोजन और कृषि व्यवसाय के लिए 
सहायक पारिस्थितिकी तंत्र के विकास में सुविधा प्रदान करेंगे । इसके अलावा , प्रस्तावित संशोधन से 
अधिनियम अधिक कार्यान्वयन योग्य बनेगा । जन विश्वास ( अनुबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 " के 
व्यापक विधेयक के तहत पूर्वोक्त अधिनियम के प्रस्तावित संशोधन प्रावधानों के लाभार्थी काफी हद तक 
निर्माता / पैकर्स / फूड बिजनेस ऑपरेटर होंगे , जो एगमार्क के अधीन पैकेज्ड रूप में कच्ची या संसाधित 
वस्तु को ग्रेड और चिह्नित करते हैं । इसके अलावा , एगमार्क उत्पाद का उपभोग करने वाले उपभोक्ता 
भी लाभार्थी हैं । ऊपर के अलावा , व्यवसाय करने में आसानी निर्माताओं और पैकर्स को और अधिक मात्रा 
में कृषि उपज की ग्रेडिंग और चिंहांकन करने के लिए प्रोत्साहित करती है , जिससे बाजार में मांग पैदा 
होती है और बेहतर मूल्य प्राप्ति के मामले में खेती समुदाय को अप्रत्यक्ष रूप से लाभ पहुंचता है । 

" 1 

2.36 समिति की बैठक में चर्चा : 


2.36.1 16 जनवरी , 2023 में आयोजित बैठक के दौरान , समिति के सदस्यों द्वारा चिंताओं को व्यक्त 
किया गया था कि जुर्माना बढ़ाने से भ्रष्टाचार बढ़ेगा और बहुत छोटे खाद्य उद्यमियों से जबरन वसूली 
की जाएगी और उनका उत्पीड़न होगा । इस संबंध में विभाग के प्रतिनिधि ने यह कहा : 

J 


“ सर , इसके लिए कितनी पेनाल्टी लगायी जाए , 8 लाख हो सकती है , 5 लाख हो सकती है , 
1 लाख भी हो सकती है या 15 लाख भी हो सकती है , कैसे वह पेनाल्टी निर्धारित करें , इसके 
लिए हम लोगों ने एक स्टेकहोल्डर कंस्लटेशन किया था । जहां पर ये सारे जितने भी मैनुफैक्चरर्सहैं , 
पैकर्सहैं , उन सभी के साथ मीटिंग हुई थी । स्टेकहोल्डर कंसल्टेशन हुआ था । नीति आयोग के साथ 


70 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


और कॉमर्स के साथ मीटिंग्स हुई थीं । इसके बाद हमने एफएसएसएआई के साथ बेंचमार्क भी 
किया | उनके साथ बेंचमार्क करके यह पेनॉल्टी अराइव किया गया है । ” 


2.36.2 नकली ग्रेड डिजाइन मार्क करने पर शास्ति लगाने से संबंधित अधिनियम की धारा 5 में दंड 
उपबंधों को हटाने के औचित्य के बारे में पूछे जाने पर सचिव , कृषि मंत्रालय ने यह बताया : 


“ सर , यह स्वेच्छा से वापस ले लिया गया है । जो ट्रेडर्स और मैन्यूफैक्चरर्स इस को ले रहे हैं , वह 
भी चाहते हैं कि उनके प्रोडक्ट की गुणवत्ता मार्केट में स्थापित हो वह उसके लिए लेते हैं । अभी 
तक जितने लोगों ने भी लिए हैं , सिर्फ 3 हजार 770 लोगों ने लिया है । बहुत ज्यादा स्केल में 
लोगों ने नहीं लिया है । इसमें हर महीने हमारी मोनिटरिंग होती है , अभी तक इतने बड़े केस नहीं 
आए हैं , हम आईपीसी का भी सहारा ले सकते हैं । इसमें चिटिंग और काउन्टरिफिटिंग इसमें आ 
जाते हैं । अगर हमें लगेगा कि कोई जघन्य अपराध हो रहा है तो हम अपनी अथराइजेशन भी 
विड्रा कर सकते हैं । ” 


2.37 समिति द्वारा सुझाव : 

2.37.1 खंड - दर- खंड विचार के दौरान अधिनियम में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत 

चर्चा और स्पष्टीकरण के बाद , समिति ने , अन्य बातों के अलावा विधेयक की अनुसूची में क्रम सं 5 पर 
निर्दिष्ट कृषि उपज ( करण और चिंहांकन ) अधिनियम , 1937 में प्रस्तावित संशोधनों में निम्नलिखित 
परिवर्तनों पर विचार करने का निर्णय लिया । 


धारा 5 : आठ लाख रुपये की शास्ति को बढ़ा कर पंद्रह लाख रुपये करना । 

धारा 5 घ : धारा 5 घ की उप - धारा ( 2 ) में " संशोधित " शब्द का विलोपन | 


धारा 5 ड़ : अभिव्यक्ति में स्पष्टता लाने के लिए शब्दों " राशि भूमि राजस्व के बकाया के रूप में 
पुनर्प्राप्त की जाएगी " को शब्दों राशि को उसी रूप में पुनर्प्राप्त किया जाएगा जिस रूप में भूमि 

राजस्व के बकाया की पुनर्प्राप्ति की जाती है 
| 


अनुभाग 2 ] 


ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 1940 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 6 ] 

2.38 प्रशासनिक मंत्रालय : 

स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 


1 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग ] 

2.39 अधिनियम का उद्देश्य : यह भारत में ओषधियों और प्रसाधन सामग्रियों के आयात , विनिर्माण , 
वितरण और विक्रय को विनियमित करने वाला अधिनियम है । यह अधिनियम इस अधिनियम में दिए 
गए विभिन्न उपबंधों के उल्लंघनों हेतु शास्तियां निर्धारित करता है । 

2.40 इस अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

क्रमांक 

धाराएँ 


2 


धारा ( 2 ) 30 


विद्यमान उपबंध 


जो कोई धारा के अधीन किसी 29 
अपराध का सिद्धदोष होने पर उसी 
: धारा के अधीन अपराध या पुन 
सिद्धदोष होगा वह कारावास से , जो 
दो वर्ष तक का हो सकेगा , या 
जुर्माने से , जो दस हजार रुपए से 
कम का न होगा अथवा दोनों से , 
दण्डनीय होगा । 


धारा ( 1 ) ख 32 दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1973 
का ( 2 में किसी बात के होते हुए 
भी , इस अधिनियम की धारा 13 
( ख ) के खंड ( 1 ) की उपधारा , धारा 
क के अधीन 28 और धारा 28 
चाहे वह ) दंडनीय किसी अपराध का 
किसी कंपनी या उसके किसी 


71 


( अधिकारी द्वारा किया गया हो , जो 
केवल कारावास के और जुर्माने से 
भी , दंडनीय अपराध नहीं है , किसी 
अभियोजन के संस्थित होने से पूर्व 


लोकसभा में पुरस्थापित विधेयक : 
में यथासंशोधित उपबंध 
जो कोई धारा के अधीन 29 
किसी अपराध का सिद्धदोष होने 
पर उसी धारा के अधीन अपराध 
सिद्धदोष होगा वह : या पुन 
जुर्माने से , जो पांच लाख रुपए 
से कम का नहीं होगा , दण्डनीय 
होगा । 


दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 
( 1973 का 2 ) में किसी बात के 
होते हुए भी , इस अधिनियम की 
धारा 13 की उपधारा ( 1 ) के खंड 
( ख ) , धारा 27 का खंड ( घ ) और 
धारा 27 क का खंड ( ii ) , धारा 
28 और धारा 28 क के अधीन 
दंडनीय किसी अपराध का ( चाहे 
वह किसी कंपनी या उसके किसी 
अधिकारी द्वारा किया गया हो ) , 
जो केवल कारावास के और 


72 


भारत का राजपत्र असाधारण 


या उसके पश्चात केंद्रीय सरकार 
द्वारा या किसी राज्य सरकार 
द्वारा या इस निमित्त प्राधिकृत 
किसी अधिकारी द्वारा , उस सरकार 
के खाते में ऐसी रकम के संदाय पर 
जो वह सरकार इस निमित्त बनाए 
गए नियमों द्वारा विनिर्दिष्ट करे , 
शमन किया जा सकेगा : परन्तु 
किसी भी दशा में , ऐसी रकम 
जुर्माने की उस अधिकतम रकम से 
अधिक नहीं होगी जो इस प्रकार 
शमन किए गए अपराध के लिए 
इस अधिनियम के अधीन 
अधिरोपित की जा सकेगी परन्तु : 
यह और कि पश्चातवर्ती अपराधों के 
मामलों में वह अपराध शमनीय 
नहीं होगा । 


[ भाग II— 


जुर्माने से भी , दंडनीय अपराध 
नहीं है , किसी अभियोजन के 
संस्थित होने से पूर्व या उसके 
पश्चात केंद्रीय सरकार द्वारा या 
किसी राज्य सरकार द्वारा या 
इस निमित्त प्राधिकृत किसी 
अधिकारी द्वारा , उस सरकार के 
खाते में ऐसी रकम के संदाय पर 
जो वह सरकार इस निमित्त 
बनाए गए नियमों द्वारा 
विनिर्दिष्ट करे , शमन किया जा 
सकेगा : परन्तु किसी भी दशा में , 
ऐसी रकम जुर्माने की उस 
अधिकतम रकम से अधिक नहीं 
होगी जो इस प्रकार शमन किए 
गए अपराध के लिए इस 
अधिनियम के अधीन अधिरोपित 
की जा सकेगी : परन्तु यह और 
कि पश्चातवर्ती अपराधों के 
मामलों में वह अपराध शमनीय 
नहीं होगा । 


2.41 मंत्रालय द्वारा निवेदन 

2.41.1 स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय ने अपने पृष्ठाधार टिपप्ण में इस अधिनियम में 
प्रस्तावित संशोधनों के संबंध में निम्नलिखित जानकारी प्रस्तुत की है : 


" उक्त अधिनियम की धारा 30 ( 2 ) विज्ञापन के प्रयोजन के लिए सरकारी विश्लेषक रिपोर्ट के दूसरे / बाद 
में उपयोग करने पर लगाए जाने वाले जुर्माने से संबंधित है । जिसमें जबरन / प्रभावित करने वाले नुस्खे 
या स्वयं दवा लेने आदि के अंतर्निहित जोखिम है या उसी अपराध को दोहरा कर अनुचित लाभ प्राप्त 
करना है ? हालांकि , यह महसूस किया गया है कि कारावास के प्रावधान को हटाया जा सकता है और 
इस अपराध को रोकने के लिए उचित जुर्माना लगाना उचित होगा । इसलिए इस प्रावधान को गैर 
अपराधीकरण करने का प्रस्ताव है 

- 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


73 


धारा 29 पहली बार विज्ञापन के लिए इस तरह की रिपोर्ट के उपयोग के मामले में लगाए जाने वाले 
जुर्माने से संबंधित है । धारा 30 ( 2 ) में कारावास की धारा को हटाने का प्रस्ताव किया जा रहा है और 
जुर्माने दस हजार रुपये से बढ़ाकर पांच लाख रुपये तक किया जा रहा है । 


धारा 32 ख ( 1 ) औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम के तहत अपराधों के प्रशमन ( कंपाउंडिंग ) से 
संबंधित है । उक्त अधिनियम की धारा 27 ( घ ) और धारा 27 क ( ii ) को धारा 32 ख ( 1 ) में 
अंतःस्थापित करके कंपाउंडिंग के दायरे में शामिल करने का प्रस्ताव है । 


धारा 27 ( घ ) इस अधिनियम के प्रावधानों के उल्लंघन में दवाओं के निर्माण , बिक्री आदि से संबंधित है 
( नकली , मिलावटी या वैध लाइसेंस न होने से भिन्न के अलावा ) । 


धारा 27 क ( ii ) इस अधिनियम के प्रावधानों के उल्लंघन में सौंदर्य प्रसाधनों के विनिर्माण , बिक्री आदि 
से संबंधित है ( नकली या मिलावटी सौंदर्य प्रसाधनों से भिन्न ) । 


दोनों खंड गुणवत्ता न होने से संबंधित हैं । यह महसूस किया गया है कि बढ़ा हुआ जुर्माना और नियमों 
में कंपाउंडिंग तंत्र लागू करना इस अपराध को रोकने के लिए उपयुक्त होगा । इसलिए इस प्रावधान को 
प्रशमनीय बनाने और तदनुसार उस हद तक गैर - अपराधीकरण करने का प्रस्ताव है । " 

2.42 समिति की बैठक में चर्चा : 


2.42.1 इस संबंध में सचिव , स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग ने 7.2.2023 को समिति की 
बैठक के दौरान समिति के समक्ष निम्नानुसार साक्ष्य दिया : 


.... … . 


संशोधन धारा 32 , 27 घ , 27 क 2 में प्रस्तावित हैं । धारा 32 बाद के अपराधों के लिए 
शास्ति से संबंधित है । प्रस्ताव यह है कि कारावास , जिसे दो साल तक बढ़ाया जा सकता था , के 
उपबंध को हटा दिया गया है । जुर्माने का भी उपबंध था । मूल अधिनियम में , जुर्माना 10,000 
रुपये तक या दोनों के साथ था , अर्थात् कारावास के साथ - साथ 10,000 जुर्माना रुपये भी था । अब 
जुर्माने की राशि बढ़ा दी गयी है । जो 5 लाख रुपए से कम की नहीं होगी । इसलिए अब यह 
10,000 रुपए से बढ़कर 5 लाख से कम नहीं होगी , और दो वर्षों तक के कारावास के खंड को 
हटा दिया गया है । 


धारा 27 घ नकली या मिलावटी दवाओं के अलावा कतिपय दवाओं के निर्माण , बिक्री आदि के लिए 
शास्ति से संबंधित है । यहां भी एक अवधि के कारावास का प्रावधान था , जो एक वर्ष से कम नहीं 
होगा लेकिन दो वर्ष तक बढ़ाया जा सकता है । इसी तरह , धारा 27 क 2 में सौंदर्य प्रसाधनों के 
निर्माण , बिक्री आदि के लिए शास्ति है । यह धारा 27 घ के समान प्रावधान है , जो दवाओं पर 


74 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


केंद्रित है और धारा 27 क 2 , जो सौंदर्य प्रसाधनों पर केंद्रित है । यहां एक साल तक की कैद थी । 
इसलिए धारा 278 और 27 क 2 दोनों में कारावास के प्रावधान को हटा दिया गया है और 
अपराधों के शमन ( कंपाउंडिंग ) को शामिल किया गया है । " 


2.42.2 समिति जानना चाहती थी कि क्या धारा 32 ख अपराधों के शमन का उपबंध करती है । स्वास्थ्य 
एवं परिवार कल्याण विभाग के सचिव ने कहा कि धारा 32 ख एक सर्वव्यापी खंड होने के नाते इस 
अधिनियम की धारा 13 , 28 और 28 क को संदर्भित करता है और इसमें दो और धाराएं 27 ( घ ) और 
27 ( क ) ( ii ) जोड़ी गई हैं । 


2.42.3 इस संबंध में समिति ने धारा 32 ख में इन दो धाराओं को शामिल करने और उन्हें शमनीय 
( कंपाउंडेबल ) बनाने के औचित्य के बारे में जानना चाहा , मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने जवाब दिया कि 
काल्पनिक रूप से , कुछ भी शमन ( कंपाउंड ) नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि इस अधिनियम के तहत 
सभी अपराध समाज के खिलाफ अपराध है । 


2.42.4 धारा 30 ( 2 ) में संशोधनों पर विचार करते हुए , समिति ने धारा 29 के तहत पहले अपराध के 
लिए 5000 रुपये से शास्ति को बढ़ाकर बाद के अपराध के लिए 5 लाख रुपये करने के तर्काधार के बारे 
में अवगत होने की इच्छा जताई । समिति ने सुझाव दिया कि इस अंतर को कम करने के लिए धारा 
29 के तहत पांच हजार की राशि को भी बढ़ाकर एक लाख रुपये किया जा सकता है और प्रशासनिक 
न्याय - निर्णयन को सुनिश्चित करने के लिए जुर्माने को शास्ति में बदला जा सकता है । समिति ने 
मंत्रालय को धारा 29 का शीर्षक बदलने और उसमें ' दंड ' शब्द का प्रयोग करने का भी सुझाव दिया 


2.42.5 समिति ने इसके परिणामी प्रभाव की जांच के बाद मंत्रालय से धारा 13 , 27 , 27 क , 28 , 28 क , 
28 ख , 29 , 30 और 33 ( झ ) और 33 ञ के संबंध में और अन्य जगहों पर भी , जहां अधिनियम में 
परिवर्तन की आवश्यकता है , ' शास्ति ' के स्थान पर ' दंड ' शब्द का उपयोग करने के लिए कहा । 


2.43 समिति द्वारा सुझाव : 

2.43.1 अधिनियम में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत चर्चा और स्पष्टीकरण के बाद , 
समिति ने खंडवार चर्चा के दौरान अन्य बातों के साथ विधेयक की सूची की क्रम संख्या 6 में निर्दिष्ट 
औषधि और प्रसाधन अधिनियम , 1940 में प्रस्तावित संशोधनों में निम्नलिखित संशोधनों पर विचार 
करने का निर्णय लिया : 

धारा 29 जुर्माना 5000 रुपए से बढ़ाकर 1 लाख रुपये किया जाए । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


75 


धारा 13 ( 3 ) 27 , 27 क , 28 , 28 ख , 29 , 30 और 33 ( 1 ) : शब्द ' शास्ति ' को ' दंड ' से प्रतिस्थापित 
किया जाए । 


इसके परिणामी प्रभाव की जांच के बाद शब्द का प्रतिस्थापन अन्य धाराओं में किया जा सकता 
है । 


76 


लोक ऋण अधिनियम , 1944 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 7 ] 

2.44 प्रशासनिक मंत्रालय : 

वित्त मंत्रालय 

[ आर्थिक कार्य विभाग ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.45 अधिनियम का उद्देश्य : सरकारी प्रतिभूतियों से संबंधित विधि का समेकन करना और संशोधन 
करना तथा सरकार के लोक ऋण का भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा प्रबंधन करना है । लोक ऋण 
अधिनियम , 1944 केंद्र सरकार अथवा किसी राज्य सरकार द्वारा सृजित एवं जारी की गयी सरकारी 
प्रतिभूतियों पर लागू होती है । 


[ भाग II— 


अधिनियम के अनुसार , " सरकारी प्रतिभूति " का अर्थ है- ( क ) लोक ऋण लेने के लिए सरकार द्वारा 
बनाई और जारी की गई प्रतिभूति जो निम्नलिखित में से एक प्रारूप में हो सकते हैं , अर्थात , ( i ) 
स्टॉक , ( ii ) धारक को देय एक वचन पत्र और ( iii ) इस संबंध में निर्धारित एक फॉर्म : ( ख ) सरकार द्वारा 
सृजित और जारी की गई कोई अन्य प्रतिभूति को ऐसे फॉर्म में और ऐसे प्रयोजनों के लिए हो जिसे 
अधिनियम में विहित किया गया है । 


1 


2.4.5.1 वर्ष 2006 में , सरकार ने भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा सरकारी प्रतिभूतियों और इसके प्रबंधन से 
संबंधित कानून को समेकित और संशोधित करने और उससे संबंधित या आनुषंगिक मामलों के लिए 
सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 ( जीएस अधिनियम ) अधिनियमित किया । जीएस अधिनियम की 
धारा 1 ( 2 ) में कहा गया है कि यह केंद्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा इस अधिनियम के शुरू होने 
से पहले या बाद में बनाई और जारी की गई सरकारी प्रतिभूतियों पर लागू होती है । इसके अलावा , 
जीएस अधिनियम की उप - धारा 31 ( 1 ) में यह प्रावधान है कि पीडी अधिनियम उन सरकारी प्रतिभूतियों 
पर लागू नहीं होगा जिन पर जीएस अधिनियम लागू है और जिन मामलों के लिए इस अधिनियम में 
प्रावधान किए गए हैं । 

2.46 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

क्रमांक धारा 

मौजूदा उपबंध 


धारा 27 


लोक सभा में पुरस्थापित विधेयक में : 
यथा संशोधित उपबंध 


शास्ति ( 1 ) - यदि कोई व्यक्ति अपने | यथा पुरस्थापित विधेयक में लोप : 
लिए या किसी अन्य व्यक्ति के लिए हेतु प्रस्तावित 


अनुभाग 2 ] 


( i ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( ii ) 


सरकारी प्रतिभूति का कोई हक प्राप्त 
करने के उद्देश्य से , इस अधिनियम 
के तहत किए गए किसी आवेदन में 
या इस अधिनियम के अनुसरण में 
की गई किसी जांच के दौरान किसी 
प्राधिकारी को कोई ऐसा वक्तव्य देता 
है जो गलत है और जिसे वह या तो 
गलत जानता है या सत्य नहीं 
मानता है , तो वह छह महीने तक की 
कैद या शास्ति या दोनों के साथ दंड 
का पात्र होगा । 


कोई भी न्यायालय बैंक की ( 2 ) ( 1 ) 
धारा - शिकायत को छोड़कर उप के 
तहत किसी भी अपराध का संज्ञान 
नहीं लेगा । 


2.47 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

आर्थिक मामलों के विभाग ने लोक ऋण अधिनियम , 1944 की धारा 27 की उपधारा ( 1 ) और 
इसके परिणामस्वरूप अधिनियम की धारा 27 की उपधारा ( 2 ) को हटाने का प्रस्ताव किया है । अपने 
पृष्ठाधार टिप्पण में , विभाग में उक्त धारा को हटाने के लिए निम्नलिखित तर्क दिया है : 


77 


मौजूदा लोक ऋण अधिनियम , 1944 अधिनियम स्पष्ट रूप से जुर्माने की मात्रा का 
उल्लेख नहीं करता है । इसके अतिरिक्त , लोक ऋण अधिनियम , 1944 का सह - अस्तित्व 
सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 के साथ है , क्योंकि सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 
2006 को तत्कालीन जम्मू और कश्मीर राज्य द्वारा अंगीकृत नहीं किया गया था । 


वर्तमान में , प्रस्तावित संशोधन किसी भी हितधारक को प्रभावित नहीं करेगा क्योंकि लोक 
ऋण अधिनियम , 1944 का सहअस्तित्व तत्कालीन जम्मू और कश्मीर राज्य के लिए 


78 


( iii ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 के साथ है । तथापि , जम्मू और कश्मीर पुनर्गठन 
अधिनियम , 2019 के अधिनियमन के पश्चात जम्मू और कश्मीर राज्य को दो अलग 
अलग संघ राज्य क्षेत्रों में पुनर्गठित किया गया था और इस प्रकार लोक ऋण 
अधिनियम , 1944 को निरस्त करने की प्रक्रिया चल रही है जिससे सभी राज्यों और संघ 
राज्यों क्षेत्रों पर लागू सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 बनाया जा रहा है । 


2.48 समिति की बैठक में चर्चा : 


[ भाग II— 


जैसी कि भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा पुष्टि की गयी है , लोक ऋण अधिनियम , 1944 की 
धारा 27 को लागू करने का कोई उदाहरण नहीं है । 


6 फरवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , समिति ने आर्थिक मामले विभाग के प्रस्ताव पर 
विभाग के प्रतिनिधियों के साथ चर्चा की । विभाग ने लोक ऋण अधिनियम , 1944 की धारा 27 के लोप 
के संबंध में प्रस्तावित संशोधन के बारे में संक्षिप्त जानकारी दी । 

2.49 समिति द्वारा सुझाव : 

2.49.1 मंत्रालय द्वारा अधिनियम की धारा 27 के प्रस्तावित लोप के संबंध में संक्षिप्त जानकारी दिए 
जाने के पश्चात , समिति विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 7 में निर्दिष्ट लोक ऋण अधिनियम , 
1944 में प्रस्तावित संशोधन पर सिद्धांततः सहमत हो गयी और विधेयक पर खंडवार चर्चा के दौरान , 
यदि आवश्यक हो , सुझावों पर विचार करने का निर्णय लिया । 

रबड़ अधिनियम , 1947 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 8 ] 

2.50 प्रशासनिक मंत्रालय : 

वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 


[ वाणिज्य विभाग ] 


2.51 अधिनियम का उद्देश्य : रबड़ अधिनियम , 1947 संघ के नियंत्रणाधीन रबड़ उद्योग के विकास का 
उपबंध करता है । यह अधिनियम सरकार के मार्गदर्शन और नियंत्रण के अधीन रबड़ क्षेत्र के समग्र 
संवर्धन और विकास हेतु बोर्ड के गठन का उपबंध करता है । रबड़ अधिनियम में यह भी उपबंध किया 
गया कि किसी अनपेक्षित अत्यावश्यकता हेतु रबड़ उत्पादन पर सरकार नियंत्रण अवश्य बनाए रखेगी । 


अनुभाग 2 ] 


2.52 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


क्रमांक धारा 


1 


2 


3 


वर्तमान उपबंध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


79 


( a ) इस अधिनियम की धारा 11 
या धारा 13 के भिन्न किसी 


लोकसभा में प्रस्तुत विधेयक में यथा 

संशोधित उपबंध 


धारा 11 ( 3 ) यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) , के यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) , ( धारा 11 ) 
अधीन किए गए किसी आदेश का के अधीन किए गए किसी आदेश का 
उल्लंघन करता है , तो वह किसी उल्लंघन करता है , तो वह किसी अधिकरण 
अधिकरण या शास्ति पर प्रतिकूल या शास्ति पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , 
प्रभाव डाले बिना , जिसके दायित्व जिसके दायित्व के अधीन वह उप - धारा 
के अधीन वह उप - धारा ( 2 ) ( 2 ) द्वारा यथा लागू सी कस्टम्स ऐक्ट 
द्वारा यथा लागू सी कस्टम्स 1878 के उपबंधों के अधीन हो , शास्ति 
ऐक्ट , 1878 के उपबंधों के से , जो एक लाख रुपए तक हो सकेगी या 
अधीन हो , कारावास से , जिसकी धारा 14 के अधीन जारी की गई अनुज्ञप्ति 
अवधि एक वर्ष तक हो सकेगी , को रद्द करके या दोनों से " दंडनीय होगा ।; 
या जुर्माने से , अथवा दोनों से , 

दंडनीय होगा । 

धारा 13 ( 3 ) यदि कोई व्यक्ति रबड़ का उस यथा पुरःस्थापित रूप से विधेयक में लोप 
कीमत पर , जो उस निमित का प्रस्ताव किया गया । 
उपधारा ( 1 ) के अधीन नियत 
अधिकतम कीमत से अधिक या 
न्यूनतम कीमत से कम है , क्रय 
या विक्रय करने का करार कार 
करेगा तो वह कारावास से , 
जिसकी अवधि एक वर्ष तक हो 
सकेगी , अथवा दोनों से , दंडनीय 
होगा । 

धारा 26 ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति- 


यदि कोई व्यक्ति- 

( a ) इस अधिनियम की धारा 11 या धारा 
13 के भिन्न किसी उपबंध का या इस 


80 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


उपबंध का या इस अधिनियम के 

| 

अधिनियम के अधिनियम के अधीन 
अधिनियम के अधीन बनाए गए बनाए गए किसी नियम का उल्लंघन 
किसी नियम का उल्लंघन करता करता है , अथवा 
है , अथवा 

( b ) इस अधिनियम के अधीन दी जाने 
वाली किसी रिपोर्ट या विवरणी में ऐसा 
कोई कथन करेगा जो मिथ्या है और 
जिसका मिथ्या होना वह जानता है या 
जिसके सत्य होने का उसे विश्वास नहीं 
है ; अथवा 

( c ) इस अधिनियम द्वारा या इसके 
अधीन बोर्ड के किसी अधिकारी पर 
अधिरोपित या सौंपे गए किसी कर्तव्य 
के निर्वहन में उस अधिकारी को बाधा 
पहुंचाएगा , अथवा ; 

को 

( b ) इस अधिनियम के अधीन दी 
जाने वाली किसी रिपोर्ट या 
विवरणी में ऐसा कोई कथन 
करेगा जो मिथ्या है और जिसका 
मिथ्या होना वह जानता है या 
जिसके सत्य होने का उसे 
विश्वास नहीं है ; अथवा 
( c ) इस अधिनियम द्वारा या 
इसके अधीन बोर्ड के किसी 
अधिकारी पर अधिरोपित या 
सौंपे गए 
गए किसी कर्तव्य के 
निर्वहन में उस अधिकारी 
बाधा पहुंचाएगा , अथवा , 
( घ ) किसी भी लेखा बही 
अन्य अभिलेख को नियंत्रण या 
अभिरक्षा में रखते हुए उस बही 
या अभिलेख को उस दशा में पेश 
करने में असफल रहेगा जब वैसा 
करने की अपेक्षा किसी प्राधिकृत 
अधिकारी द्वारा की जाए , तो वह 
कारावास से , जिसकी अवधि 
एक वर्ष तक हो सकेगी या 
जुर्माने से , जो पांच हजार रुपये 
तक का हो सकेगा , अथवा दोनों 
से दंडनीय होगा । 

( घ ) किसी भी लेखा बही या अन्य 
अभिलेख को नियंत्रण या अभिरक्षा में 
रखते हुए , उस बही या अभिलेख को उस 
या | दशा में पेश करने में असफल रहेगा जब 
वैसा करने की अपेक्षा किसी प्राधिकृत 
अधिकारी द्वारा की जाए , शास्ति से , जो 
पचास हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
दायी होगा । 

" 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


81 


2.53 . मंत्रालय द्वारा निवेदन 

2.53.1 . प्रस्तावित संशोधनों की आवश्यकता के बारे में विस्तार से बताते हुए , मंत्रालय ने अपने 
पृष्ठभूमि नोट में निम्नानुसार प्रस्तुत किया है :: 


i ) 


“ रबर अधिनियम 1947 में सरकार के मार्गदर्शन और नियंत्रण के तहत रबर क्षेत्र के समग्र 
संवर्धन और विकास के लिए एक बोर्ड के गठन का प्रावधान है । रबर अधिनियम में यह भी 
प्रावधान किया गया है कि सरकार को किसी भी अप्रत्याशित अनिवार्यता के लिए रबर उत्पादन 
पर नियंत्रण बनाए रखना चाहिए । रबर अधिनियम , 1947 में अधिनियम के तहत अपराधों के 
लिए आपराधिक दंड निर्धारित करने के उपबंध थे । धारा 11 , 13 और 26 अधिनियम की 
विभिन्न धाराओं के अधीन उपबंधों के उल्लंघन के लिए आपराधिक दंड निर्धारित करती है . 


धारा 11 की उपधारा ( 3 ) रबड़ के आयात या निर्यात को प्रतिबंधित करने , प्रतिषिद्ध 
करने या अन्यथा नियंत्रित करने पर केंद्र सरकार द्वारा जारी किसी भी आदेश का 
उल्लंघन करने के लिए आपराधिक दंड निर्धारित करती है । 


ii ) 

धारा 13 की उपधारा ( 3 ) रबड़ के अधिकतम या न्यूनतम मूल्य के नियंत्रण से 
संबंधित धारा 13 ( 1 ) के उल्लंघन के लिए आपराधिक दंड निर्धारित करती है और 


iii ) 

धारा 26 में धारा 11 या धारा 13 के भिन्न रबर अधिनियम के किसी भी प्रावधान के 
उल्लंघन के लिए या ऐसा कथन करने जो मिथ्या है या बोर्ड के किसी भी अधिकारी 
को उसके कर्तव्यों के निर्वहन में बाधा डालने या लेख बही और अभिलेख प्रस्तुत करने 
में विफलता के लिए आपराधिक दंड निर्धारित किया गया है । 


आपराधिक प्रावधानों को उस अवधि के दौरान लागू किया गया था जब प्रतिबंध और 
प्रतिषिद्ध प्रमुख शब्द थे । वर्तमान में रबड़ अधिनियम के अंतर्गत प्रावधानों के उल्लंघन को 
अपराध की श्रेणी से बाहर करने की आवश्यकता महसूस की जा रही है ताकि व्यापार करने में 
सुगमता हो और उदारीकृत वातावरण में रबड़ के व्यापार और वाणिज्य को सक्षम बनाया जा 
सके । 


82 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


तदनुसार , जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की संख्या 8 , रबर 
अधिनियम , 1947 की धारा 11 , 13 और 26 के उपबंधों के अंतर्गत संशोधनों का प्रस्ताव 
किया गया है । धारा 11 की उपधारा ( 3 ) में , “ कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से , अथवा दोनों से " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति से , जो एक लाख रुपए तक 
हो सकेगी या धारा 14 के अधीन जारी की गई अनुज्ञप्ति को रद्द करके या दोनों से करने का 
प्रस्ताव है । धारा 26 ( 1 ) ( घ ) में कारावास की सजा और जुर्माने के स्थान पर शास्ति से , जो 
पचास हजार रुपए तक का हो सकेगा , दायी होगा का प्रस्ताव है । इसके अलावा , रबर 
अधिनियम की धारा 13 , जिसमें अधिनियम की धारा 13 ( 1 ) ( रबर की बिक्री के लिए 
अधिकतम और न्यूनतम मूल्य तय करने की शक्ति से संबंधित ) के उल्लंघन के लिए कारावास 
की सजा निर्धारित की गई है , को हटाने के लिए प्रस्तावित किया गया है , जिसका उद्देश्य 
विनियमन और व्यापार को सुगम बनाना है । 


संशोधनों से लाभान्वित होने वाले हितधारक रबर डीलर , प्रोसेसर और निर्माता हैं । 
मौजूदा अधिनियम के उपबंधों के अपराध की श्रेणी से बाहर से व्यापार करने में सुगमता होगी 
और सभी हितधारकों को उचित और न्यायसंगत लाभ प्रदान होंगे , जिससे यह सुनिश्चित होगा 
कि रबर बोर्ड क्षेत्र के नियामक के बजाय एक सुविधाप्रदाता के रूप में कार्य करता है और उदार 
वातावरण में रबर उद्योग के तेजी से विकास और विकास को बढ़ावा देता है । लाभान्वित होने 
वाले रबर डीलरों , प्रोसेसर और निर्माताओं की अनुमानित संख्या , क्रमशः 8 , 200 , 110 और 
4,500 हैं । 

2.54 . समिति द्वारा सुझाव : 


धारा 26 : 


2.54.1 . मंत्रालय के प्रतिनिधियों द्वारा जानकारी देने और अधिनियम में किए जाने वाले प्रस्तावित 
संशोधनों पर स्पष्टीकरण के बाद , समिति ने अन्य बातों के साथ - साथ , विधेयक की अनुसूची के क्रम 
संख्या 8 में निर्दिष्ट रबड़ अधिनियम , 1947 में प्रस्तावित संशोधनों में निम्नलिखित संशोधनों पर खंड - 
वार विचार के दौरान करने का निर्णय लिया : 


प्रस्तावित उपबंधों में दंड के लिए अपीलीय प्रावधानों के साथ एक अधिनिर्णयन 
तंत्र का प्रावधान किया जा सकता है । 


अनुभाग 2 ] 


2.55 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रमां धारा 

क 

1 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भेषजी अधिनियम , 1948 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की संख्या 9 ] 


2 


2.56 . 

अधिनियम का उद्देश्य : 

भेषजी अधिनियम , 1948 भेषजी के व्यवसाय को विनियमित करने 
के लिए अधिनियमित किया गया था । जबकि भेषजी के व्यवसाय और कार्य के विनियमन के लिए बेहतर 
प्रावधान करना और उस उद्देश्य के लिए भेषजी परिषदों का गठन करना समीचीन है । 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 

[ स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग ) ] 


के 

2.56.1 . फार्मेसी काउंसिल ऑफ इंडिया भेषजी व्यापार का कार्य करने के लिए फार्मासिस्ट के रूप में 
पंजीकरण के लिए न्यूनतम योग्यता निर्धारित करके भेषजी शिक्षा को नियंत्रित करता है । 

2.57 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


धारा 41 

( 1 ) 


मौजूदा उपबंध 

( 3 ) 

धारा 26A | कोई व्यक्ति , जो निरीक्षक को इस 
अधिनियम या उसके बनाए गए 
किन्ही नियमों द्वारा या उसके 
अधीन प्रदत अधिकारों का उसके 
द्वारा प्रयोग किए जाने से 
जानबूझकर बाधा डालेगा , कारावास 
से , जो छह मास तक हो सकेगा या 
जुर्माने से जो एक हजार रुपए तक 
का होगा , या दोनों से दंडनीय 
होगा । 


83 


लोकसभा में प्रस्तुत विधेयक में यथा 
संशोधित प्रावधान 


कोई व्यक्ति , जो निरीक्षक को इस 
अधिनियम या उसके बनाए गए किन्ही 
नियमों द्वारा या उसके अधीन प्रदत 
अधिकारों का उसके द्वारा प्रयोग किए 
जाने से जानबूझकर बाधा डालेगा , प्रथम 
दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा और पश्चातवर्ती 
दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो दो लाख रुपए 
से अनधिक का हो सकेगा से दंडनीय 
होगा । 

यदि कोई व्यक्ति जिसका नाम | यदि कोई व्यक्ति , जिसका नाम राज्य के 
राज्य के रजिस्टर में उस समय रजिस्टर में , उस समय दर्ज नहीं है , यह 
दर्ज नहीं है , मिथ्या रूप से दावा दावा करता है कि उसका नाम इस प्रकार 
करेगा कि उसका नाम पदनाम के से दर्ज है या अपने नाम या पदनाम के 


84 


3 


धारा 42 

( 2 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संबंध में ऐसे शब्दों या अक्षरों का 
प्रयोग करेगा जो युक्तियुक्त रूप से 
यह दिखने के लिए प्रकल्पित है कि 
उसका नाम इस प्रकार दर्ज है , तो 
वह प्रथम दोषसिद्धि पर जुर्माने से , 
जो पांच सौ रुपये तक हो सकेगा 
और किसी पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर 
कारावास से जिसकी अवधि छह 
मास तक हो सकेगी , या एक 
हजार रुपये से अनधिक के जुर्माने 
या दोनों से दंडनीय होगा : 


परंतु यह दिखाना प्रतिवाद होगा कि 
अभियुक्त का नाम किसी अन्य 
राज्य के रजिस्टर में दर्ज है और 
यह कि इस धारा के अधीन 
अभिकथित अपराध के समय राज्य 
में रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन 
किया गया था . 


[ भाग II— 


संबंध में ऐसे शब्दों या अक्षरों का प्रयोग 
करता है , जो युक्तियुक्त रूप से यह 
दिखाने के लिए प्रकल्पित है कि उसका 
नाम इस प्रकार से दर्ज है , तो वह प्रथम 
दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो पचास हजार 
रुपए तक का हो सकेगा और किसी 
पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो 
एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा : 


परंतु यह अपराध नहीं होगा कि व्यक्ति 
का नाम किसी अन्य राज्य के रजिस्टर में 
दर्ज है और यह कि दावा करते समय 
राज्य में रजिस्ट्रीकरण के लिए आवदेन 
कर दिया गया था । ” 


जो कोई भी उपधारा ( 1 ) के उपबंधों ( 2 ) जो कोई भी उपधारा ( 1 ) के उपबंधों 
का उल्लंघन करेगा वह कारावास 
से , जिसकी अवधि छह महीने तक 
की हो सकेगी या एक हजार रुपये 
से अनधिक के जुर्माने से , या दोनों 
से दंडनीय होगा | 


का उल्लंघन करेगा वह जुर्माने से , जो 
एक लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो दो 
लाख रुपए से अनधिक का हो सकेगा से 
दंडनीय होगा । 


2.58 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.58.1 . स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा उनकी पृष्ठभूमि नोट में दी गई जानकारी के 
अनुसार , निम्नलिखित प्रावधानों में संशोधन किए जाने का प्रस्ताव है : 


- 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


85 


“ उक्त अधिनियम की धारा 26 ( 3 ) किसी निरीक्षक को इस अधिनियम के तहत प्रदत्त 
शक्तियों के प्रयोग करने में जानबूझकर बाधा डालने के लिए दंड से संबंधित है । कारावास की 
मात्रा को कम करने और जुर्माने को बढ़ाने के लिए संशोधन का प्रस्ताव किया गया है । 


उक्त अधिनियम की धारा 41 ( 1 ) पंजीकृत होने का झूठा दावा करने के लिए दंड से संबंधित 
है । कारावास की मात्रा को कम करने और जुर्माने को बढ़ाने के लिए संशोधन का प्रस्ताव 
किया गया है । 


उक्त अधिनियम की धारा 42 ( 2 ) अपंजीकृत व्यक्तियों द्वारा चिकित्सा उत्पादों के वितरण के 
लिए दंड से संबंधित है । कारावास की मात्रा को कम करने और जुर्माने को बढ़ाने के लिए 
के 
संशोधन का प्रस्ताव किया गया है " 

2.59 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.59.1 . स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग के प्रतिनिधि ने 07.02.2023 को प्रस्तावित 
संशोधनों पर ब्रीफिंग के दौरान समिति को सूचित किया कि फार्मेसी अधिनियम , जो एक पुराना 
अधिनियम है , में काफी बदलाव की आवश्यकता है । तथापि , इस विधेयक में धारा 26 ( क ) ( 3 ) और 
41 ( 1 ) में संशोधन प्रस्तावित किए गए हैं । धारा 26 ए , निरीक्षकों द्वारा निरीक्षण निरक्षण करने 
और किसी व्यक्ति द्वारा उसके कर्तव्य निर्वहन करने में जानबूझ कर बाधा डालने से संबंधित है । इसे 
अपराध की श्रेणी से बाहर करने के लिए इस धारा में कारावास की सजा को हटा दिया गया है । 
समिति ने मंत्रालय को “ जुर्माने ” को “ शास्ति ” में बदलने का सुझाव दिया क्योंकि कारावास को भी 
खत्म कर दिया गया है । 


2.59.2 . मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति को सूचित किया कि शास्ति की प्राप्ति और वसूली के 
लिए अधिनियम में प्रशासनिक अधिनिर्णयन तंत्र को शामिल करने की आवश्यकता होगी , जो वर्तमान 
में नहीं है और अधिनियम में प्राधिकरण के लिए तंत्र और प्रावधान को शामिल करने के लिए प्रतिबद्ध 
है । 


2.59.3 . जहां तक धारा 41 का संबंध है , जो किसी व्यक्ति द्वारा लाइसेंस प्राप्त फार्मासिस्टों के 
रिकॉर्ड रखते हुए राज्य के रजिस्टर में अपना नाम दर्ज किए जाने का झूठा दावा करने से संबंधित है , 
मंत्रालय ने सूचित किया कि इस धारा से कारावास हटा दिया गया है । 


86 


2.59.4 . समिति ने मंत्रालय को धारा 41 ( 1 ) में ' अपराध ' शब्द को प्रतिस्थापित करने का सुझाव 
दिया और इसके बजाय ' उल्लंघन ' या ' विफलता ' का उपयोग किया जा सकता है । समिति ने मंत्रालय 
को धारा 41 ( 1 ) को पूरी तरह से अपराध की श्रेणी से बाहर नहीं करने और सजा को केवल तीन महीने 
की अवधि तक कम करने और जुर्माने की राशि बढ़ाने का सुझाव दिया । 


2.59.5 . यह पूछे जाने पर कि क्या धारा 42 ( 2 ) में ' दंडनीय ' शब्द को हटाया जा सकता है क्योंकि 
41 ( 1 ) को आंशिक रूप से अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया गया है , स्वास्थ्य मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों ने अवगत कराया कि 42 ( 2 ) में कारावास को नहीं हटाया जाना चाहिए क्योंकि यह एक 
गंभीर अपराध है । तदनुसार , समिति ने कारावास को 6 महीने से घटाकर 3 महीने करने और जुर्माने 
को एक हजार रुपये से बढ़ाकर दो लाख रुपये करने का सुझाव दिया । 

2.60 . समिति के सुझाव : 


धारा 41 : 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.60.1 . विस्तृत विचार - विमर्श के बाद , समिति ने अन्य बातों के साथ - साथ , फार्मेसी अधिनियम , 
1948 में प्रस्तावित संशोधनों के लिए निम्नलिखित सुझावों पर विचार करने का निर्णय लिया , जो यदि 
आवश्यक हो , तो खंड वार विचार के दौरान विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 9 में विनिदष्ट हैं । 


धारा 42 ( 2 ) : 


[ भाग II— 


धारा 42 ( 3 ) : 


( i ) कारावास छह से घटाकर तीन माह किया जाएगा . 

( ii ) जुर्माना एक लाख रुपए से बढ़ाकर दो लाख रुपए तक किया जाएगा । 
( iii ) ' अपराध ' शब्द को ' उल्लंघन ' से प्रतिस्थापित किया जाएगा . 


परिणामी संशोधन 


कारावास 6 महीने से घटाकर 3 महीने और जुर्माने की राशि एक हजार से बढ़ाकर 
दो लाख रुपये की जाएगी । 


अनुभाग 2 ] 


2.61 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1951 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 10 ] 


क्रम 

संख्या 

1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 


विभाग ] 

2.62 . अधिनियम का उद्देश्य : अधिनियम भारत में औद्योगिक विकास और विनियमन के लिए वैचारिक 
और कानूनी ढांचा प्रदान करता है । यह अधिनियम कई महत्वपूर्ण उद्योगों के विकास और विनियमन 
को केंद्रीय नियंत्रण में लाने के लिए तैयार किया गया था , जिनकी गतिविधियां आर्थिक कारकों को 
प्रभावित करती हैं जो पूरे देश को प्रभावित करते हैं । यह अधिनियम शुरू में उद्योगों को विनियमित 
करने के उद्देश्य से बनाया गया था ताकि बड़े परिवर्तनकारी परिणामों के क्षेत्रों के माध्यम से बड़े पैमाने 
पर रोजगार सृजन पर अधिक ध्यान केंद्रित किया जा सके । तत्काल आर्थिक मुद्दों से निपटने के प्रयास 
में , वर्षों से अधिनियम में छोटे पैमाने पर संशोधन जारी रहा । 1991 की उद्योग नीति अधिनियम के 
इतिहास में सबसे उल्लेखनीय संशोधन था , जहां औद्योगिक लाइसेंसिंग नियमों को रद्द कर दिया गया 
था , जिससे निजी क्षेत्र के साथ - साथ विदेशी निवेश से और अधिक भागीदारी के लिए दरवाजा खुल गया , 
इस प्रकार भारत को एक आर्थिक दिग्गज के रूप में दुनिया में अपनी जगह स्थापित करने की अपनी 
यात्रा शुरू करने की अनुमति मिली । इसकी स्थापना के बाद से इसमें कई संशोधन हुए हैं , जबकि अभी 
भी केंद्रीय सलाहकार परिषद और विकास परिषद के गठन जैसे कई परिभाषाओं और प्रावधानों के लिए 
एक संदर्भ सामग्री के रूप में कार्य कर रहा है । 

2.63 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


धारा 24 ( 1 ) 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

[ उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार 


मौजूदा प्रावधान 

( 1 ) यदि कोई व्यक्ति निम्नलिखित का 
उल्लंघन करेगा या उल्लंघन करने का 
प्रयत्न करेगा या उल्लंघन का दुष्प्रेरण 
करेगा , अर्थात् : 


( i ) धारा 10 की उपधारा ( 1 ) [ या 
उपधारा ( 4 ) ] के या धारा 11 की 


87 


लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक 

में यथा संशोधित उपबंध 
( 1 ) यदि कोई व्यक्ति निम्नलिखित 
का उल्लंघन करेगा या उल्लंघन 
करने का प्रयत्न करेगा या उल्लंघन 
का दुष्प्रेरण करेगा , अर्थात् : 
( i ) धारा 10 की उपधारा ( 1 ) [ या 
उपधारा ( 4 ) ] के या धारा 11 की 


उपधारा 
11 की 


88 


2 . 


धारा 24 क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


उपधारा ( 1 ) के या धारा 11 क के या उपधारा ( 1 ) के या धारा 11 क के 
धारा 13 की उपधारा ( 1 ) के [ या धारा या धारा 13 की उपधारा ( 1 ) के 
29 ख की उपधारा ( 2 ) ] , उपधारा ( 2 क ) , ' [ या ' धारा 29 ख की उपधारा ( 2 ) ] , 
उपधारा ( 2 घ ) उपधारा ( 2 च ) और उपधारा ( 2 क ) , उपधारा ( 2 घ ) उपधारा 
उपधारा ( 2 छ ) ] ( 2 च ) और उपधारा ( 2 छ ) ] 
का उपबंध या 

का उपबंध या 


( ii ) धारा 16 के या धारा 18 ख की 
उपधारा ( 3 ) के अधीन दिया गया कोई 
निदेश , या 


( iii ) धारा 18 छ के अधीन किया गया 
कोई आदेश , 


- 


[ भाग II— 


( iv ) कोई नियम जिसका उल्लंघन इस 
धारा के अधीन दण्डनीय है , तो वह 
कारावास से जो छह मास तक का हो 
सकेगा , या जुर्माने से जो पांच हजार है । ” 
रुपए तक का हो सकेगा , अथवा दोनों 
से , और जारी रहने वाले उल्लंघन की 
दशा में अतिरिक्त जुर्माने से जो उस 
प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान ऐसा 
उल्लंघन , प्रथम बार ऐसे उल्लंघन के 
लिए दोषसिद्धि के पश्चात् जारी रहता है , 
पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा | ] 

मिथ्या कथन के लिए शास्ति- यदि कोई 
व्यक्ति , 


( क ) जब उससे इस अधिनियम द्वारा 
या इस अधिनियम के अधीन किसी 
आदेश द्वारा कोई कथन करने या कोई 
जानकारी देने की अपेक्षा की जाए , कोई 
ऐसा कथन करेगा या कोई ऐसी 
जानकारी देगा जिसका कोई महत्वपूर्ण 


( ii ) धारा 16 के या धारा 18 ख की 
उपधारा ( 3 ) के अधीन दिया गया 
कोई निदेश , या 


( iii ) धारा 18 छ के अधीन किया 

गया कोई आदेश , 

( iv ) कोई नियम जिसका उल्लंघन 
इस धारा के अधीन दण्डनीय है , वह 
जुर्माने के साथ दंडनीय होगा जो 
पच्चीस लाख रुपये तक हो सकता 


यथा पुरः स्थापित विधेयक में लोप 
के लिए प्रस्तावित । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अंश मिथ्या है और जिसके मिथ्या होने 
का उसे ज्ञान है या यह विश्वास करने 
का उचित कारण है कि वह मिथ्या है 
या जिसके सत्य होने का उसे विश्वास 
नहीं है ; या 


( ख ) यथा पूर्वोक्त कोई कथन किसी 
बही , लेखा , अभिलेख , घोषणा , विवरणी 
या अन्य दस्तावेज में करेगा जिसे रखने 
या देने के लिए वह इस अधिनियम के 
अधीन किए गए किसी आदेश द्वारा 
अपेक्षित है , 


तो वह कारावास से जो तीन मास तक 
का हो सकेगा , या जुर्माने से जो दो 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , अथवा 
दोनों से , दण्डनीय होगा । ] 


89 


2.64 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.64.1 . उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग ने उद्योग ( विकास और विनियमन ) 
अधिनियम , 1951 की धारा 24 में संशोधन करने और धारा 24 क को हटाने का प्रस्ताव किया है । 
अपने पृष्ठभूमि नोट में विभाग ने कहा है कि 11.09.2019 के 2019 के प्रेस नोट 3 के अनुसार , 
केवल निम्नलिखित चार उद्योगों को अनिवार्य लाइसेंसिंग के तहत कवर किया गया है : 


i . तंबाकू की सिगार और सिगरेट और तंबाकू निर्मित उत्पाद 

ii . इलेक्ट्रॉनिक एयरोस्पेस और रक्षा उपकरण । 

iii . औद्योगिक विस्फोटक 

iv . खतरनाक रसायन । 


2.65 . समिति की बैठक में चर्चा : 

2.65.1 . 

31 जनवरी , 2023 को आयोजित समिति की बैठक के दौरान , विभाग के प्रतिनिधियों ने 
समिति के समक्ष प्रस्तावित संशोधनों पर अपना प्रस्तुतीकरण दिया । उन्होंने तर्क दिया कि अधिनियम 


90 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


की धारा 24 में प्रस्तावित संशोधन से प्रक्रिया के सरलीकरण , अनुपालन के भर में कमी और वह भी 
सुरक्षा और राष्ट्रीय सुरक्षा विचारों से समझौता किए बिना व्यवसाय करने की सुविधा में सुधार होगा । 
अधिनियम की धारा 24 क का लोप करने के संबंध में , उन्होंने कहा कि सभी नागरिकों के लिए व्यापार 
करने में आसानी और जीवन यापन को आसान बनाने के लिए छोटे अपराधों के लिए इस अप्रचलित दंड 
प्रावधान को हटाने का प्रस्ताव किया जा रहा है । संभावित निवेशकों और व्यवसाय द्वारा सजा की 
धारणा असुरक्षा की ओर ले जाती है और निवेश निर्णयों में बाधा डालती है । दंडात्मक परिणामों के 
स्थान पर जुर्माना लगाने वाले कानून में संशोधन करने के उपरोक्त प्रस्ताव से अपराधी पर निवारक 
प्रभाव डालने वाले प्रतिबंध लगाने का उद्देश्य बरकरार रहेगा । 


2.65.2 . समिति ने विभाग के प्रतिनिधियों के साथ प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तार से चर्चा की । 
समिति की राय थी कि प्रावधान को अपराध की श्रेणी से बाहर करने के लिए जुर्माने की जगह ' शास्ति ' 
लगाना उचित होगा । समिति ने यह भी महसूस किया कि शास्ति लगाने और वसूली के लिए न्याय 
निर्णयन और अपीलीय तंत्र की आवश्यकता है । 

2.66 . समिति द्वारादिए गए सुझाव : 


2.66.1 . विस्तृत विचार - विमर्श के बाद समिति ने खंडवार चर्चा के दौरान विधेयक की अनुसूची की क्रम 
संख्या 10 में विनिर्दिष्ट उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1951 में अन्य बातों के साथ 
साथ प्रस्तावित संशोधनों के निम्नलिखित सुझावों / संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया : 

( i ) वर्तमान में निर्धारित जुर्माने को शास्ति से प्रतिस्थापित किया जाए । 

( ii ) शास्तियों के मामले में , जहां शास्ति की राशि अधिक है , न्याय - निर्णयन और अपीलीय तंत्र 
प्रस्तावित किया जाए और जहां शास्ति की राशि कम है , वहां न्याय - निर्णयन तंत्र की आवश्यकता नहीं 
है । 

( iii ) क्या अधिनियमों में किए गए संशोधनों का भूतलक्षी प्रभाव हो सकता है । 


अनुभाग 2 ] 


■ 


1 . 


चलचित्र अधिनियम , 1952 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 11 ) ] 


2.67 . प्रशासनिक मंत्रालय :: सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 

2.68 . 

अधिनियम का उद्देश्य : 1952 का भारतीय चलचित्र अधिनियम एक कानून है जो प्रदर्शन 
के लिए चलचित्र फिल्मों के प्रमाणन और चलचित्र प्रदर्शन के विनियमन को नियंत्रित करता है । चलचित्र 
अधिनियम , 1952 के तहत स्थापित केंद्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड ( सीबीएफसी ) चलचित्र अधिनियम , 
1952 के प्रावधानों के तहत सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए फिल्मों को प्रमाणित करने का वैधानिक कार्य 
करता है । चलचित्र अधिनियम , 1952 को चलचित्र ( प्रमाणन ) नियम , 1983 और 1991 के केंद्र सरकार 
के दिशानिर्देशों के साथ पढ़ा जाता है , जहां से सीबीएफसी अपना प्राधिकार प्राप्त करता है । चलचित्र 
अधिनियम , 1952 के प्रावधानों के अनुपालन का प्रवर्तन राज्य सरकार को सौंपा गया है । 

2.69 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्र.स धारा 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 7 ( 1 ) 


मौजूदा प्रावधान 


- 


लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक में यथा 
संशोधित उपबंध 

इस भाग के उल्लंघन के लिए 7. इस भाग के उल्लंघन के लिए शास्तियां - 
शास्तियां 

( 1 ) यदि कोई व्यक्ति 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , 

( क ) किसी स्थान में , 


- 


सार्वजनिक 
किसी 

( i ) उस फिल्म से भिन्न कोई 
फिल्म प्रदर्शित करेगा या प्रदर्शित 
करने की अनुमति देगा जो बोर्ड 
वारा अनिबैन्धित 
प्रदर्शन या वयस्कों [ या 
वृत्ति के सदस्यों या किसी वर्ग के 
व्यक्तियों के लिए निर्बन्धित 
सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 
उपयुक्त प्रमाणित की गई है और 
जो जब प्रदर्शित की जाए तब बोर्ड 
के विहित चिह्न को संप्रदर्शित 
करती है और जब से उस पर वह 
चिह्न लगाया गया है तब से 
उसमें किसी भी रूप में कोई 
फेरफार या बिगाड़ नहीं किया गया 
है ; 


91 


( जिसको साबित करने का भार ऐसे व्यक्ति 
( क ) बिना किसी विधिपूर्ण प्राधिकार के 
पर होगा ) किसी फिल्म में उसके प्रमाणित 
किए जाने के पश्चात् किसी भी रूप में 
फेरफार करता है या बिगाड़ सकता है , तो वह 
' कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक 
की हो सकेगी या जुर्माने से , जो दस लाख 
रुपए से कम का नहीं होगा या दोनों से , 
दंडनीय होगा ; 


( ख ) किसी फिल्म को किसी स्थान पर 

प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की 
अनुमति देता है - 


( i ) जिसे बोर्ड द्वारा प्रमाणित नहीं किया गया 
है , 


( ii ) किसी ऐसे व्यक्ति को जो ( ii ) जिसे , जब प्रदर्शित किया गया , 


बोर्ड के 


92 


भारत का राजपत्र असाधारण 


वयस्क नहीं है कोई ऐसी फिल्म विहित चिह्न द्वारा प्रदर्शित नहीं किया जाता 
प्रदर्शित करेगा या प्रदर्शित करने है ; 
की अनुमति देगा जो बोर्ड द्वारा 
वयस्कों लिए निर्बन्धित 
सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 
उपयुक्त प्रमाणित की गई है ; 

के 


' [ ( ii क ) कोई फिल्म , जो बोर्ड 
द्वारा किसी वृत्ति या किसी वर्ग 
के व्यक्तियों के लिए निर्वन्धित 
सार्वजनिक प्रदर्शन के लिए 
उपयुक्त प्रमाणित की गई है , ऐसे 
व्यक्ति को प्रदर्शित करेगा या 
प्रदर्शित करने की अनमति देगा 
जो ऐसी वृत्ति का सदस्य नहीं है 
या ऐसे वर्ग का सदस्य नहीं है 
या ] 


( ख ) बिना किसी विधिपूर्ण 
प्राधिकार के ( जिसको साबित 
( जिसको साबित 
करने का भार उसी पर होगा ) 
किसी फिल्म में , उसके प्रमाणित 

किए जाने के 

पश्चात किसी भी 
रूप में फेरफार या बिगाड़ करेगा , 


[ भाग II— 


या 

का 

( ग ) धारा 6 क के उपबन्ध का या 
इस अधिनियम या उसके अधीन 
बनाए गए नियमों द्वारा केन्द्रीय 
सरकार या बोर्ड को प्रदत्त 
शक्तियों या कृत्यों में से किसी 
का प्रयोग करते हुए उनके द्वारा 
किए गए किसी आदेश 
अनुपालन नहीं करेगा , तो वह 
कारावास से , जिसकी अवधि तीन 
वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने 
से जो एक लाख रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , और जारी 
रहने वाले अपराध की दशा में 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे 
प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान 
अपराध जारी रहता है , बीस हजार 
रुपए तक का हो सकेगा , दण्डनीय 
होगा : 

परन्तु कोई व्यक्ति , जो खंड ( क ) 
के उपखण्ड ( i ) के उपबन्धों के 
उल्लंघन में , कोई वीडियो फिल्म 


( iii ) जिसे , बोर्ड के चिह्न द्वारा प्रदर्शित 
किया जाता है , चिह्न को नियत किए जाने 
के पश्चात् उसमें परिवर्तन या बिगाड़ दिया 
गया है तो वह कारावास से , जो तीन वर्ष तक 
की अवधि का हो सकेगा या जुर्माने से , जो 
दस लाख रुपए तक का हो सकेंगा या दोनों 
से , दंडनीय होगा और अतिरिक्त जुर्माने से , 
जो प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
अपराध जारी रहता है , एक लाख रुपए तक 
का हो सकेगा ; 


उल्लंघन में कोई वीडियो फिल्म किसी स्थान 
( ग ) खंड ( क ) या खंड ( ख ) के उपबंधों के 
में प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की 
अनुमति देता है , तो वह कारावास से , जिसकी 
अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने 
से , जो दस लाख रुपए तक का हो सकेगा या 
दोनों से , दंडनीय होगा और अतिरिक्त जुर्माने 
से , जो प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
अपराध जारी रहता है , एक लाख रुपए तक 

का हो सकेगा , दंडनीय होगा ; 


( घ ) किसी फिल्म में प्रदर्शित करता है या 
प्रदर्शित करने की अनुमति देता है , जिसे इस 
अधिनियम के अर्थ के अंतर्गत " वयस्क " के 
रूप में बोर्ड द्वारा प्रमाणित किया गया है तो 
कोई व्यक्ति , जो ऐसी वृत्ति या वर्ग का 
सदस्य नहीं है , प्रति व्यक्ति दस हजार रुपए 
से अनधिक की शास्ति के लिए दायी होगा , 
जिसको ऐसी फिल्म प्रदर्शित की गई है , 
प्रत्येक प्रदर्शन के लिए ऐसे प्राधिकृत 
अधिकारी दद्वारा और ऐसी रीति में , जो 
विहित की जाए , उद्गृहीत की जाएगी : 


( ङ ) किसी फिल्म को प्रदर्शित करता है या 
प्रदर्शित करने की अनुमति देता है , जिसे इस 
अधिनियम के अर्थ के अंतर्गत " विशेष " के 
रूप में बोर्ड दवारा प्रमाणित किया गया है , तो 
कोई व्यक्ति , जो ऐसी वृत्ति या वर्ग का 
सदस्य नहीं है , प्रति व्यक्ति दस हजार रुपए 
तक की शास्ति के लिए दायी होगा , प्रत्येक 
ऐसे प्रदर्शन के लिए ऐसे प्राधिकृत अधिकारी 
द्वारा और ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , 


अनुभाग 2 ] 


2 . 


किसी स्थान में प्रदर्शित करेगा या 
प्रदर्शित करने की अनुमति देगा 
वह कारावास से , जिसकी अवधि 
तीन मास से कम की नहीं होगी 
किन्तु जो तीन वर्ष तक की हो 
सकेगौ , या जुर्माने से , जो बीस 
हजार रुपए से कम का नहीं होगा 
किन्तु जो एक लाख रुपए तक का 
हो सकेगा , और जारी रहने वाले 
अपराध की दशा में अतिरिक्त 
जुर्माने से , जो ऐसे प्रत्येक दिन के 
लिए जिसके दौरान अपराध जारी 
रहता है , बीस हजार रुपए तक का 
हो सकेगा , दण्डनीय होगा : 
परन्तु यह और कि कोई 
न्यायालय ऐसे पर्याप्त और विशेष 
कारणों से जो निर्णय में वर्णित 
किए जाएंगे , तीन मास से कम 
की अवधि के कारावास या बीस 
हजार रुपए से कम के जुर्माने का 
दण्डादेश अधिरोपित कर सकेगा : ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ परन्तु यह और कि ] दण्ड 
प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 का 
2 ) की धारा 29 में किसी बात के 
होते हुए भी किसी महानगर 
मजिस्ट्रेंट या किसी प्रथम वर्ग 
न्यायिक मजिस्ट्रेट के लिए जिसे 
राज्य सरकार इस निमित्त विशेष 
रूप में सशक्त करे , इस भाग के 
अधीन दण्डनीय किसी अपराध के 
लिए सिद्धदोष किसी व्यक्ति पर 
पांच हजार रुपए से अधिक के 
जर्माने का दण्डादेश पारित करना 
विधिपूर्ण होगा : 

[ परन्तु यह भी कि ] कोई वितरक 
या प्रदर्शक या किसी चलचित्र गृह 
का स्वामी या कर्मचारी इस भाग 
के अधीन " अनिर्बन्धित वयस्क " 
के रूप में प्रमाणित किसी फिल्म 
पर चेतावनी के पृष्ठांकन की 
किसी शर्त के उल्लंघन के लिए 

नहीं होगा | ] 


दण्ड का दायी 


धारा 7 में नई कुछ नहीं 

| उपधारा ( 4 ) 

का 


93 


उद्गृहीत की जाएगी ; 

( च ) धारा 6 क में अंतर्विष्ट उपबंध या इस 
अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए 
नियमो द्वारा केंद्रीय सरकार या बोर्ड को 
प्रदत्त शक्तियो या कृत्यों में से किसी का 
प्रयोग करते हुए उनके द्वारा किए गए किसी 
आदेश का अनुपालन करने में असफल रहता 
है , तो वह पांच लाख रुपए तक की शास्ति के 
लिए , जो ऐसे प्राधिकृत अधिकारी दवारा और 
ऐसी रीति में , जो विहित किया जाए , 
उद्गृहीत पांच लाख रुपए की शास्ति के लिए 
दाय होगा : परंतु दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 
( 1974 का 2 ) की धारा 29 में किसी बात के 
होते हुए भी , किसी महानगर मजिस्ट्रेट या 
किसी प्रथम श्रेणी न्यायिक मजिस्ट्रेट के लिए , 
जिसे राज्य सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष 
रूप से सशक्त किया गया है , खंड ( क ) से 
खंड ( ग ) के अधीन इस भाग के अधीन 
दंडनीय किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध किसी 
व्यक्ति पर पांच हजार रुपए से अधिक के 
जुर्माने का दंडादेश पारित करना विधिपूर्ण 
होगा : 


परंतु यह भी कि कोई वितरक या प्रदर्शक या 
किसी चलचित्र गृह का स्वामी इस भाग के 
अधीन " 
अधीन " अनिर्बंधित वयस्क " के रूप में 
प्रमाणित किसी फिल्म पर चेतावनी के 
पृष्ठांकन की शर्त के उल्लंघन के लिए दंड का 
दायी नहीं होगा । 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड ( च ) के 
अधीन अधिरोपित किसी शास्ति से पीडित 
कोई व्यक्ति ऐसी रीति में और ऐसे अपील 


94 


3 . 


3 . 


| अतःस्थापन 


धारा 8 

खंड ( ग ) के 
| बाद नए खंडों 

का 
अंतःस्थापन 


धारा 14 


भारत का राजपत्र असाधारण 


इस भाग के उल्लंघन के लिए 
शास्तियां : यदि इस भाग के या 
इसके अधीन बनाए गए नियमों के 
उपबन्धों के 
या शर्तों और 
निर्बन्धनों , के जिनके आधार पर 
या जिनके अधीन रहते हुए कोई 
अनुज्ञप्ति इस भाग के अधीन दी 
गईं है , उल्लंघन में , किसी 
चलचित्र का स्वामी या भारसाधक 
व्यक्ति उसका प्रयोग करेगा या 
उसके प्रयोग की अनुज्ञा देगा 
अथवा किसी स्थान का स्वामी या 
अधिभोगी उस स्थान को प्रयोग 
करने की अनुज्ञा देगा तो वह 
जुर्मान से , जो एक हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , और जारी 
रहने वाले अपराध की दशा में , 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे 
प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान 
अपराध जारी रहता है एक सौ 
रूपए तक हो सकेगा , दण्डनीय 
होगा । 


2.70 . मंत्रालय का निवेदन : 


भाग II 


प्राधिकारी को , जो विहित किया जाए , अपील 
कर सकेगा । 


( गक ) प्राधिकृत अधिकारी और धारा 7 की 
उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड ( च ) के 
निबंधनों में उसके द्वारा उद्गृहीत शास्ति की 
रीति ; 


( गख ) अपील करने की रीति और धारा 7 की 
उपधारा ( 4 ) के अधीन अपील प्राधिकारी ; 
इस भाग के उल्लंघन के लिए शास्तियां : यदि 
इस भाग के या इसके अधीन बनाए गए 
नियमों के उपबन्धों के या शर्तों और 
निर्बन्धनों , के जिनके आधार पर या जिनके 
अधीन रहते हुए कोई अनुज्ञप्ति इस भाग के 
अधीन दी गईं है , उल्लंघन में , किसी चलचित्र 
का स्वामी या भारसाधक व्यक्ति उसका 
प्रयोग करेगा या उसके प्रयोग की अनुज्ञा देगा 
अथवा किसी स्थान का स्वामी या अधिभोगी 
उस स्थान को प्रयोग करने की अनुज्ञा देगा 
तो वह जुर्मान से , जो एक लाख रुपए और 
अपराध जारी रहने की दशा में , अतिरिक्त 
जुर्माने से , प्रत्येक दिन के लिए , जिसके 
दौरान अपराध जारी रहता है , दस हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


2.70.1 . समिति को दिए अपने लिखित अभिवेदन में सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय ने सूचित किया कि 
चलचित्र अधिनियम और नियमों के उपबंधों का उल्लंघन विभिन्न रूपों में हो सकता है । " चलचित्र 
अधिनियम , 1952 के उपबंधों के उल्लंघन के लिए शास्तियाँ अधिनियम की धारा 7 ( 1 ) और 14 के 
तहत निर्धारित की गई हैं । सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने शास्ति उपबंधों के निरपराधिकारण और 
युक्तिसंगत बनाने तथा अधिनियम को सरकार की कारबार करने की सुगमता नीति के अनुरूप बनाने के 
लिए चलचित्र अधिनियम , 1952 की धारा 7 ( 1 ) और 14 में संशोधन का प्रस्ताव किया है । प्रस्तावित 
उपबंधों को लागू करने के उद्देश्य से नियम बनाने के लिए धारा 8 में नए खंडों को भी शामिल किए 
जाने का प्रस्ताव है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


95 


2.70.2 . मंत्रालय ने अपनी पृष्ठभूमि नोट में आगे कहा कि अधिनियम , 1952 की धारा 7 ( 1 ) और 
14 में शास्तियों का उपबंध है , जिनके निरपराधीकरण की रूपरेखा तैयार की गई है जिसमें निम्नलिखित 
शामिल हैं : 


“ क . 

भारत सरकार के निरपराधीकरण के जनादेश का पालन करने के लिए , कारावास 
के दंड को हटा दिया गया है और क ) गैर - वयस्कों को ' ए ' फिल्म का प्रदर्शन करने ; ख ) किसी 
ऐसे सदस्य को ' एस ' फिल्म का प्रदर्शन करना जो ऐसे पेशे या वर्ग का नहीं है ; और ( ग ) 
प्रमाणित फिल्मों के संबंध में वितरकों और प्रदर्शकों को दी जाने वाली सूचना और दस्तावेजों 
के संबंध में धारा 6 क का उल्लंघन के मामलों में केवल शास्ति लगाया जाएगा ; हालांकि , 
शास्ति की राशि को एक प्रभावी निवारक के रूप में कार्य करने और इसे समय के अनुरूप 
बनाने के लिए बढ़ा दिया है । 


यह प्रस्ताव किया गया है कि एक प्राधिकृत अधिकारी द्वारा उपरोक्त मामलों में सुनवाई का 
उचित अवसर देने के बाद शास्ति लगायी जाएगी । लगाई गई शास्ति से पीड़ित कोई भी 
व्यक्ति , किस रीति से और ऐसे अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष अपील करेगा , जो विहित किया 
जाए । 


ख . ) किसी फिल्म के प्रमाणित होने के बाद उससे छेड़छाड़ और ख ) किसी फिल्म या वीडियो 
फिल्म की प्रदर्शनी उस रूप के अलावा किसी अन्य रूप में करना , जिसमें इसे प्रमाणित किया 
गया था , अर्थात् अंतर्वेषण , के मामलों में अपराध की गंभीरता को ध्यान में रखते हुए 
कारावास की सजा को बरकरार रखा गया है । जुर्माने की राशि को एक प्रभावी निवारक के 
रूप में कार्य करने और इसे समय के अनुरूप बनाने के लिए बढ़ा दिया है । ” 
2.71 . समिति की बैठक में चर्चा : 

" 


2.71.1 . 09.02.2023 को आयोजित समिति की बैठक के दौरान , समिति को सूचना और प्रसारण 
मंत्रालय के प्रतिनिधियों द्वारा जानकारी दी गई थी कि धारा 14 के तहत चलचित्र के मालिक या किसी 
भी प्रभारी व्यक्ति पर लगाई जाने वाली शास्ति की राशि को अधिनियम के उस हिस्से के उल्लंघन के 
मामले में एक हजार से बढ़ाकर एक लाख रुपये कर दिया गया है और अपराध जारी रहने की स्थिति में 
प्रतिदिन सौ रुपये से बढ़ाकर दस हजार रुपये तक कर दिया गया है । समिति ने मंत्रालय को सुझाव 
दिया कि शास्ति के मामले में इस धारा को अपराध की श्रेणी से बाहर करने के लिए " जुर्माने " या 
" दंडनीय " शब्दों के बजाय " शास्ति " " " उल्लंघन " और " उत्तरदायी " शब्दों का प्रयोग किया जा सकता है 
ताकि अधिनियम के उल्लंघन के प्रशासनिक निर्णय को सुगम बनाया जा सके । 

2.71.2 . उपर्युक्त को ध्यान में रखते हुए , समिति ने मंत्रालय से धारा 15 में भी परिणामी परिवर्तन 
करने को कहा , जो धारा 7 या 14 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराए गए लाइसेंस धारक के 


96 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


" लाइसेंस रद्द करने की शक्ति प्रदान करता है , क्योंकि धारा 14 जिसे अब अपराध की श्रेणी से बाहर 
कर दिया गया है , के तहत कोई दोषसिद्धि नहीं होगी । सूचना और प्रसारण मंत्रालय के प्रतिनिधि ने 
सकारात्मक उत्तर दिया , कि धारा 7 अपने आप में अपराधों की दो श्रेणियों के लिए प्रावधान कर रही है 
जहां 3 अपराध अर्थात् 7 ( 1 ) क , ख और ग मामूली श्रेणी के हैं । 


2.71.3 . समिति ने मंत्रालय से तद्नुसार परिवर्तन करने के लिए कहा , क्योंकि उल्लंघन की स्थिति 
में जुर्माना हो सकता है या कारावास हो सकता है , यदि दोनों का प्रावधान धारा 7 और 14 में किया 
गया है तो दोषी शब्द से बचा जा सकता है और इसके स्थान पर उल्लंघन का प्रयोग किया जा सकता 
है । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति के सुझावों के आलोक में आवश्यक परिवर्तनों को शामिल करने 
हेतु मामले की जांच करने का समिति को आश्वासन दिया । 

2.71.4 . मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति को सूचित किया कि 7 ( 1 ) ( क ) से ( ग ) के अंतर्गत पहले 
अपराध की स्थिति में लाइसेंस को रद्द किया जा सकता है ; यद्यपि यह अनिवार्य नहीं है , लेकिन शक्ति 
का प्रयोग किया जा सकता है । इसलिए , मंत्रालय ने धारा 15 को 15 ( 1 ) और 15 ( 2 ) में विभाजित 
करने का प्रस्ताव किया है जिससे धारा 7 ( 1 ) की उपधारा ( क ) से ( ग ) के तहत छोटे अपराधों को तथा 
धारा 14 या धारा 7 ( 1 ) की उपधारा ( घ ) से ( च ) के तहत विभिन्न शास्तियों को धारा 15 की विभिन्न 
शास्तियों में शामिल किया जा सके । 


2.71.5 . इस संबंध में समिति ने मंत्रालय से अस्पष्टता को दूर करने के लिए धारा 15 , जिसमें 
संशोधन का प्रस्ताव नहीं किया गया है , में भी परिणामी परिवर्तन करने के लिए कहा । यह धारा 
" लाइसेंस रद्द करने की शक्ति " और ऐसी अस्पष्टता को दूर करने का उपबंध करती है , जो मामूली 
अपराधों और निरंतर अपराध के मामलों में जुर्माना लगाने में अंतर स्पष्ट नहीं कर पातीं । समिति ने 
धारा में वस्तुनिष्ठ विचार को शामिल करने के लिए कहा , जिसमें स्पष्ट रूप से पहली बार के और बार 
बार अपराध के मामले में लाइसेंस रद्द करने के लिए प्रयोग में लाई जाने वाली शक्तियों का विवरण हो । 


2.72 . समिति द्वारा दिए गए सुझाव : 

2.72.1 . विस्तृत विचार - विमर्श के बाद , समिति ने विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 11 में 
विनिर्दिष्ट चलचित्र अधिनियम , 1952 में प्रस्तावित संशोधनों से सैद्धांतिक रूप से सहमत हुई और खंड 
वार विचार के दौरान आवश्यकतानुसार निम्नलिखित सुझावों पर विचार करने का निर्णय लिया : 


- 


धारा 14 " जुर्माना " या " दंडनीय " शब्दों को " शास्ति " " उल्लंघन " और " उत्तरदायी " द्वारा 
प्रतिस्थापित किया जा सकता है । 

- 

धारा 15 - धारा 7 ( 1 ) की उपधाराओं ( क ) से ( ग ) के तहत बड़े अपराधों तथा धारा 7 ( 1 ) की उप 
धाराओं ( घ ) से ( च ) या धारा 14 के तहत छोटे अपराधों के लिए के लिए अलग - अलग शस्तियां । 


अनुभाग 2 ] 


2.73 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


1 


भारत का राजपत्र असाधारण 


चाय अधिनियम , 1953 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 12 ] 


धारा 38 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 

[ वाणिज्य विभाग ] 


2.74 . अधिनियम का उद्देश्य : 

चाय अधिनियम , 1953 में चाय उद्योग संघ द्वारा नियंत्रण का 
प्रावधान है , जिसमें वर्तमान अंतर्राष्ट्रीय समझौतों के अनुरूप , भारत में चाय की खेती और चाय के 
निर्यात का नियंत्रण और इस उद्देश्य से एक चाय बोर्ड की स्थापना करना और भारत में उत्पादित चाय 
पर उत्पाद शुल्क लगाना शामिल है । 

2.75 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धाराएं 

वर्तमान प्रावधान 


97 


( क ) अध्यक्ष द्वारा निश्चित रूप 
में प्राधिकृत किसी सदस्य को या 
बोर्ड के किसी अधिकारी को अथवा 
केन्द्रीय सरकार द्वारा या बोर्ड 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी 
व्यक्ति को , इस अधिनियम द्वारा 
या इसके अधीन , प्रदत्त किसी 
शक्ति के प्रयोग में या उस पर 
अधिरोपित किसी कर्तव्य के 
निर्वहन में बाधा डालेगा , या 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित प्रावधान 


38. बोर्ड के किसी अधिकारी या यथापुर : स्थापित विधेयक में लोप का 
सदस्य को उसके कर्तव्यों के प्रस्ताव किया गया । 

निर्वहन में बाधा डालने के लिए 

तथा बहियों और अभिलेखों को 
पेश करने में असफलता के लिए 
शास्ति - जो व्यक्ति 


98 


2 


3 


धारा 39 


धारा 40 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


( ख ) किसी लेखा बही या अन्य 
अभिलेख को नियंत्रण या अभिरक्षा 
में रखते हुए ऐसी बही या 
अभिलेख को तब पेश करने में 
असफल रहेगा जब उससे इस 
अधिनियम द्वारा या इसके अधीन 
ऐसा करने की अपेक्षा की जाती है , 
वह कारावास से जो एक वर्ष तक 
का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो 
एक हजार रुपए तक का हो 

सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा । 

39. अवैध खेती के लिए शास्ति - दिनांक 23.08.2021 की अधिसूचना सं . 

ओ . 

3415 ( 5 ) 

द्वारा चाय 

जो कोई धारा 12 के उल्लंघन में एस . 

किसी भूमि पर जानबूझकर चाय अधिनियम , 

1953 ( 1953 का 
लगाएगा या चाय लगवाएगा , वह अधिनियमन संख्यांक 29 ) से पहले ही 
प्रथम अपराध के लिए जुर्माने जो निलंबित किया जा चुका है । 

एक हजार रुपए तक का हो सकेगा | यथापुर : स्थापित विधेयक में लोप का 
और किसी पश्चात्वर्ती अपराध के प्रस्ताव किया गया । 


लिए जुर्माने से जो पाँच हजार 

रुपये तक का हो सकेगा , दंडनीय 
होगा । 


40. अनुज्ञा के बिना लगाई गई | दिनांक 23.08.2021 की अधिसूचना सं . 
चाय का हटाया जाना जहां कोई एस . 
व्यक्ति धारा 39 के अधीन किसी अधिनियम , 

ओ . 

3415 ( 3 ) द्वारा चाय 

1953 ( 1953 का 
अपराध के लिए सिद्घोष ठहराया | अधिनियमन संख्यांक 29 ) से पहले ही 
गया है वहाँ सिद्धदोष ठहराने वाला | निलंबित किया जा चुका है । 

न्यायालय यह निदेश दे सकेगा कि 
वह चाय , जिसकी बाबत अपराध 
किया गया था , विनिर्दिष्ट कमर के 
भीतर उस भूमि से हटा ली जाए 
और आदेश का सम्यक् अनुपालन 


यथापुर : स्थापित विधेयक में लोप का 
प्रस्ताव किया गया । 


अनुभाग 2 ] 


4 


LO 


5 


धारा 41 


धारा -42 


भारत का राजपत्र असाधारण 


- 


न किए जाने की दशा में , चाय 
वहां से हटवा सकेगा और सिद्धोष 
ठहराए गए व्यक्ति से उसका खर्च 
ऐसे वसूल कर सकेगा मानो वह 
उस चाय - सम्पदा पर शोध्य भू 
राजस्व की बकाया हो जिस पर 
अपराध किया गया था । 

कीमत और वितरण के नियंत्रण से 

संबंधित आदेश के उल्लंघन के 

लिए शास्ति 

( 1 ) यदि कोई 

व्यक्ति धारा 30 की उपधारा ( 1 ) 


या उपधारा ( 3 ) के अधीन किए 
गए किसी आदेश का उल्लंघन 
करेगा तो वह कारावास से जिसकी 
अवधि छह मास तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , या 
दोनों से , दंडनीय होगा और जिस 
संपत्ति की बाबत आदेश का 
उल्लंघन किया गया है वह संपत्ति 
या उसका उतना भाग जितना 
न्यायालय ठीक समझे केन्द्रीय 
सरकार को समपहत हो जाएगा । 
( 2 ) जो व्यक्ति धारा 30 की 
उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) के 
अधीन किसी आदेश के उल्लंघन 
का प्रयत्न करेगा या उल्लंघन 
करने का दुष्प्रेरण करेगा उसके बारे 
में यह समझा जाएगा कि उसने 
उस आदेश का उल्लंघन किया है । 
42. अन्य शास्तियां -- जो कोई , 
उन उपबंधों से भिन्न , जिनके 


99 


यथापुर : स्थापित विधेयक में लोप का 
प्रस्ताव किया गया । 


यथापुर : स्थापित विधेयक में लोप करने का 

प्रस्ताव 


100 


भारत का राजपत्र असाधारण 


उल्लंघन के लिए धारा 36 , धारा 
37 , धारा 38 , धारा 39 और धारा 
41 में दंड उपबन्धित किया गया 
है , इस अधिनियम के या इसके 
अधीन बनाए गए किन्हीं नियमों 
के उपबन्धों का उल्लंघन करेगा या 
उल्लंघन करने का प्रयत्न करेगा 
या उल्लंघन करने का दुष्प्रेरण 
करेगा , वह कारावास से , जिसकी 
अवधि छह मास तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , या 
दोनों से , तथा जारी रहने वाले 
उल्लंघन की दशा में ऐसे 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे 
प्रथम उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि 
के पश्चात् ऐसे प्रत्येक दिन के 
लिए जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन 
जारी रहता है , पांच सौ रुपए तक 
का हो सकेगा , दंडनीय होगा । 


[ भाग II— 


2.76 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

प्रस्तावित संशोधनों की आवश्यकता के बारे में विस्तार से बताते हुए मंत्रालय ने अपने 
पृष्ठभूमि टिप्पण में निम्नानुसार जानकारी प्रदान की : 


" चाय अधिनियम , 1953 28 मई , 1953 को अधिनियमित किया गया था और चाय बोर्ड 
अधिनियम की धारा 4 के तहत स्थापित एक निकाय है । चाय अधिनियम , 1953 की धारा 
38 , धारा 39 , धारा 40 , धारा 41 और धारा 42 का लोप करने का प्रस्ताव किया गया है 
जो विभिन्न अपराधों के लिए सजा का प्रावधान करती है । धारा 39 और धारा 40 को 
राजपत्र अधिसूचना संख्या एस . ओ . 3415 ( ङ ) दिनांक 23.8.2021 के द्वारा निलंबन कर 
दिया गया है । धारा 38 , 39 , 40 , 41 और 42 जो मामूली अपराधों के लिए सजा के रूप में 
कारावास निर्धारित करते हैं , वे अधिनियम के अधिनियमन के समय प्रासंगिक थे । हालांकि , 
के 
70 वर्ष बीत जाने के पश्चात , इन दंडात्मक प्रावधानों की प्रासंगिकता समाप्त हो चुकी है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


ये धाराएं वहां प्रासंगिक थी जहां चाय की खेती , निर्यात पर प्रतिबंध था और चाय निर्यात के 
लिए कोटा प्रणाली प्रचलित थी । वर्तमान में , इस तरह के दंडात्मक प्रावधानों की प्रासंगिकता 
समाप्त हो चुकी है और ये कारबार को सुगम बनाने की नीति के विरूद्ध हो सकती है । 
तदनुसार , जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्र.सं. 12 के द्वारा चाय 
अधिनियम , 1953 की धारा 38 , 39 , 40 , 41 और 42 का लोप करने का प्रस्ताव किया 
गया है । 


चाय हितधारकों की श्रेणी 

छोटे उत्पादक 

बड़े उत्पादक 

निर्यातक 

आयातक 

खरीदार 

भांडागार स्वामी 

चाय अपशिष्ट लाइसेंस धारक 

दलाल 

बोट लीफ कारखाने 

नीलामीकर्ता 


101 


उक्त संशोधनों से लाभान्वित हितधारकों में चाय लगाने वाले , विनिर्माता , चाय के दलाल , 
चाय नीलामीकर्ता , चाय आयातक , चाय भांडागारों के स्वामी , चाय व्यापारी और चाय खरीदार 
शामिल हैं । जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 से लाभान्वित होने वाले 
हितधारकों की संख्या इस प्रकार है : 


संख्या 
2,29,526 

1567 

1970 

317 

9524 

381 

3645 

20 

788 

8 


विद्यमान अधिनियम में उपबंधों के निरापराधीकरण से कारबार सुगम होगा और सभी 
हितधारकों को उचित और न्यायसंगत लाभ मिलेगा , जिससे यह सुनिश्चित होगा कि चाय बोर्ड 
एक सहायक के रूप में कार्य करेगा और उदारीकृत वातावरण में चाय के निर्यात को बढ़ावा देने 
के साथ चाय क्षेत्र के तेजी से विकास और तरक्की को बढ़ावा देगा । " 

2.77 समिति द्वारा सुझाव : 

2.77.1 मंत्रालय द्वारा संक्षिप्त जानकारी के पश्चात और चाय अधिनियम , 1953 विधेयक की अनुसूची 
की क्रम संख्या 12 में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर स्पष्टीकरण के पश्चात , समिति ने खंड 
वार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय 
लिया : 


102 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 41 : आदेशों के उल्लंघन पर भी दंडात्मक प्रावधान को बढ़ाया जा सकता है । 

धारा 42 : ( i ) दंड अन्य बोर्डों के सर्वव्यापी प्रावधानों के समान किया जाना चाहिए 


[ भाग II— 


( ii ) प्रस्तावित उपबंधों में दंडों के लिए अपील प्रावधानों के साथ न्यायनिर्णयन तंत्र प्रदान 
किया जाना चाहिए । 


अनुभाग 2 ] 


प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 13 ] 


2.78 प्रशासनिक मंत्रालय : वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.80 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धारा 


1 . 


[ उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग ] 

2.79 अधिनियम का उद्देश्य : प्रतिलिप्यधिकार से संबंधित कानून में संशोधन और समेकन करने के लिए 
अधिनियम । 


धारा 68 


विद्यमान उपबंध 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में यथासंशोधित उपबंध 


धारा 68 : किसी प्राधिकारी 

या अधिकारी को प्रवंचित करने का प्रस्ताव किया गया 


करने या उस पर असर 

डालने के प्रयोजन में मिथ्या 

कथन करने के लिए शास्ति 
कोई व्यक्ति जो - 

( क ) इस अधिनियम के 
अपबंधों के निष्पादन में 
किसी प्राधिकारी 

या 

अधिकारी को प्रवंचित करने 
की दृष्टि से , या 

( ख ) इस अधिनियम या 
तद्धीन किसी विषय के संबंध 
में किसी बात के किए जाने 
या उसके लोप का उपापन 
करने या उस पर असर 
डालने की दृष्टि से , 

कोई मिथ्या कथन या 


103 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप 


104 


भारत का राजपत्र असाधारण 


व्यपदेशन यह जानते हुए 
करेगा कि वह मिथ्या है , वह 
कारावास से , जो एक वर्ष 
तक का हो सकेगा , या 
जुर्माने से , अथवा दोनों से , 
दंडनीय होगा । 


[ भाग II— 


2.81 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.81.1 उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग ने प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 की धारा 
68 का लोप करने का प्रस्ताव किया है जो प्राधिकरण को धोखा देने या प्रभावित करने के लिए गलत 
बयान देने या प्रतिनिधित्व करने के अपराध को दंडित करता है । 

2.82 समिति की बैठक में चर्चा : 

2.82.1 समिति ने 31 जनवरी , 2023 को आयोजित अपनी बैठक में विभाग द्वारा दिए गए 
प्रस्तुतिकरण को देखा और पाया कि यह प्रावधान पहले से ही भारतीय दंड संहिता अधिनियम , 1860 
की धारा 177 के तहत शामिल है , जो निम्नानुसार है : 


177. मिथ्या इत्तिला देना - जो कोई किसी लोक सेवक को ऐसे लोक सेवक के नाते किसी विषय 
पर इत्तिला देने के लिए वैध रूप से आबद्ध होते हुए उस विषय पर सच्ची इत्तिला के रूप में ऐसी 
इत्तिला देगा जिसका मिथ्या होना वह जानता है या जिसके मिथ्या होने का विश्वास करने का 
कारण उसके पास है , वह सादा कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक ही हो सकेगी , या 
जुर्माने से जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , अथवा , यदि वह इत्तिला , जिसे 
देने के लिए वह वैध रूप से आबद्ध हो , कोई अपराध किए जाने के विषय में हो , या किसी अपराध 
के किए जाने का निवारण करने के प्रयोजन से , या किसी अपराधी को पकड़ने के लिए अपेक्षित 
हो , तो वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से , जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी , 
या जुर्माने से , या दोनों से , दंडित किया जाएगा । 

" 

2.83 समिति द्वारा सुझाव : 

विभाग द्वारा संक्षिप्त जानकारी दिए जाने के पश्चात , समिति , सैद्धांतिक रूप में , विधेयक की अनुसूची 
के क्रम संख्या 13 में विनिर्दिष्ट प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 की धारा 68 का लोप करने के 
प्रस्ताव से सहमत हुई , और विधेयक पर खंड - वार विचार करने के दौरान प्रस्ताव पर विचार करने का 
निर्णय लिया । 


अनुभाग 2 ] 


क्रमां 

क 


वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 

( उपबंधो का संशोधन ) विधेयक 2022 की क्रम संख्या 14 ] 

2.84 प्रशासनिक मंत्रालय : 

पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 

2.85 अधिनियम का प्रयोजन : वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 ( एमएस अधिनियम ) का 
प्रयोजन राष्ट्रीय हितों की पूर्ति के लिए सबसे अधिक उपयुक्त रीति में भारतीय वाणिज्यिक समुद्री बेड़े 
के विकास का संवर्धन करने और उसका दक्षतापूर्ण रखरखाव सुनिश्चित करना है । इस प्रयोजन के लिए 
अधिनियम में भारतीय पोतों के रजिस्ट्रीकरण , प्रमाणक , सरंक्षा और सुरक्षा , श्रमिक स्थितियों और 
नाविकों के कल्याण और पोतों से प्रदूषण निवारण से संबंधित मामलों के लिए उपबंध किए गए है । 
2.86 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


1 


धारा 

436 ( 2 ) 


16 


[ जन विश्वास 


अपराध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


रजिस्ट्रार के समक्ष 

किसी 


की गई 

घोषणा में या उसे 

पेश 

की 

गई 

दस्तावेज में अथवा 

ऐसे रजिस्ट्रार को 

पेश की गई किसी 
दस्तावेज या अन्य 
साक्ष्य में ; - ( क ) 
किसी पोत के हक 
या स्वामित्व के 
सम्बन्ध ; या उसमें 
विद्यमान किसी 
हित के सम्बन्ध 


वर्तमान उपबंध 


यदि कोई व्यक्ति , साधारण 

भाग 5 के अधीन 


इस अधिनियम 

की धारा जिससे 

अपराध का संबंध 

हैं । 


शास्तियां 


छह मास तक 
कारावास 

या , 

एक हजार रुपए 

तक जुर्माना , या 

दोनों । 


लोक सभा में पुरःस्थापित 
विधेयक द्वारा यथा 

संशोधित उपबंध 

शास्ति 


- 


105 


अपराध 


शास्ति जो दो 

लाख रुपये 

हो 


तक 

सकेगी । 


106 


1 . 


29 


में या पोत 

में 

किसी अंश के 

सम्बन्ध 

में 

कोई 

कथन 


जानबूझकर 

मिथ्या 


करता 

है 

या 

मिथ्या कथन करने 

या उपाप्त करने में 


सहायता करता ; 
अथवा 

( ख ) ऐसे मिथ्या 
कथन से युक्त 
कोई घोषणा करता 
है या दस्तावेज 
पेश करता है या 
है 

बनाता 

या 

जिसके बारे में वह 

जानता है कि वह 

मिथ्या है । 

यदि कोई स्वामी , 

मालिक 

या 

अभिकर्ता 


tic 


भारत का राजपत्र असाधारण 


115 व्यक्यिों को छह मास तक 
नाविकों के रूप कारावास 

या , 

में नियुक्त करने एक हजार रुपए 
का प्रतिषेध करने तक जुर्माना , या 
अंतर्गत की शक्ति दोनों । 

धारा 


जानबूझकर 
115 के 

किसी आदेश की केन्द्रीय सरकार 

या इस निमित्त 

उसके 


जानबूझकर 
अवहेलना करता 

है । 


द्वारा 

प्राधिकृत 

किसी 

अधिकारी या यदि 
यह समाधान हो 
जाता है कि 
राष्ट्रीय हित में 
या साधारणतया 
नाविकों के हित 
में ऐसा करना 
आवश्यक है , तो 

लिखित 

द्वारा , 


उसे , 

आदेश 


- 


[ भाग II— 


शास्ति जो दो 

लाख रुपये तक 

हो सकेगी । 


अनुभाग 2 ] 


1 . 


35 


यदि कोई व्यक्ति 
( क ) नाविक के 
किसी सेवोनमुक्ति 

प्रमाणपत्र या कार्य 
के बारे में किसी 
प्रमाणपत्र या 

निरन्तर 


सेवोन्मुक्ति 
प्रमाणपत्र या किसी 

ऐसे प्रमाणपत्र की 


प्रतिलिपि की 

कूटरचना करता है 

या उसमें 


कपटपूर्वक 

परिवर्तन करता है 


; अथवा 

( ख ) नाविक के 

किसी सेवोन्मुक्ति 

प्रमाणपत्र या कार्य 
के बारे में किसी 

प्रमाणपत्र 

या 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भारतीय पोत से 
भिन्न किसी पोत 


के मास्टर या 

अभिकर्ता को , जो 
आदेश 

में 

विनिर्दिष्ट किया 

भारत में 

भारत के 


जाए , 

या 

किसी विनिर्दिष्ट 
भाग में ऐसे पोत 
पर नाविक के 

रूप में सेवा करने 

के लिए किसी 


व्यक्ति 

नियुक्ति 
प्रतिषिद्ध 


की 

को 


करने 


की शक्ति होती । 

साधारण 


छह मास का 
कारावास 

या 

पांच सौ रुपए 
तक जुर्माना या 
दोनों । 


107 


शास्ति जो दो 
लाख रुपये तक 

हो सकेगी । 


108 


2 


3 


43 . 


44 


निरन्तर 
सेवोन्मुक्ति 
प्रमाणपत्र या किसी 


भारत का राजपत्र असाधारण 


ऐसे प्रमाणपत्र की 
प्रतिलिपि का , जो 

कूटरचित है या 
परिवर्ति किया गया 
है या उसका नहीं 
कपटपूर्वक 

है , 

प्रयोग करता है । 

यदि कोई व्यक्ति साधारण 
किसी अधिनियम 
के ऐसे किसी 
निर्बन्धन को भंग 

करता है जो धारा 

150 की उपधारा 


( 5 ) के अधीन उस 
पर बाध्यकर है । 
यदि कोई नाविक 

या स्वामी धारा 
151 का उल्लंघन 
करता है । 


151. अधिकरण छह मास तक 

के 

समक्ष 

कारावास 

या , 

कार्यवाहियों 

एक हजार रुपए 

के 
लंबित रहने के तक जुर्माना , या 

दौरान सेवा की दोनों । 

शर्तों , आदि का 

अपरिवर्तित 


रहना- धारा 150 

के 

अधीन 


कार्यवाही 

के 

लंबित रहने के 
दौरान - ( क ) कोई 
नाविक 


छह मास तक 
कारावास या , 

एक हजार रुपए 

तक जुर्माना , या 
दोनों । 


या 

नाविकों का वर्ग 
या नाविकों की 
यूनियन हड़ताल 
नहीं करेगी या 
हड़ताल पर नहीं 
रहेगी या अन्यथा 

कोई कार्य ऐसी 


[ भाग II— 


शास्ति जो दो 
लाख रुपये तक 
हो सकेगी । 


शास्ति जो दो 

लाख रुपये तक 

की हो सकेगी । 


अनुभाग 2 ] 


4 . 


57 ( क ) यदि नाविक 


शिक्षु 
( क ) अपने पोत का 
अभित्यजन करता 


है । 


tic 


या 


भारत का राजपत्र असाधारण 


रीति से नहीं 
करेगी जिसमें उन 


पोतों के , जिसमें 

नाविक नियोजित 

किए जा सकते 

सामान्य 

हैं , 
कार्यकरण 

पर 

विपरीत 

प्रभाव 

पड़े ; और ( ख ) 

पोत को कोई 

स्वामी - ( i ) विवाद 
संबंधित 

से 


नाविकों को ऐसी 

कार्यवाही 

के 

आरम्भ के ठीक 

पूर्व लागू सेवा की 
शर्तों में ऐसा कोई 
परिवर्तन 

नहीं 

करेगा जो उन पर 

प्रतिकूल प्रभाव 
डाले 

या 

( ii ) विवाद से 
संबंधित 

किसी 

विषय की बाबत 

किसी नाविक को 


सेवोन्मुक्त 
दंडित 

करेगा । 

191 . 

छुट्टी के फलक पर छोड़ी 

किया 

छुट्टी 
बिना अभित्यजन | गई उसकी सभी 
और अनुपस्थिति 
( 1 ) विधिपूर्वक 
नियुक्त 
गया कोई नाविक 
और कोई नाविक 
और कोई भी 
शिक्षु- ( क ) अपने 
पोत 

का 


या 

नहीं 


या 

संपत्तियां 
उनका कोई भाग 
तथा उसके 


द्वारा तब तक 

अर्जित मजदूरी 
और , यदि 
अभित्यजन ऐसे 

किसी स्थान पर 


109 


फलक पर छोड़ी 

गई उसकी सभी 


या 

संपत्तियां 
उनका कोई भाग 

तथा 

उसके 


द्वारा तब तक 
अर्जित मजदूरी 
और , यदि 
अभित्यजन ऐसे 
किसी स्थान पर 


110 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अभित्यजन नहीं किया जाता है 

करेगा । 

जो भारत में 

नहीं है तो , ऐसी 

कुल मजदूरी या 

उसका कोई भाग 

जो वह किसी 

अन्य ऐसे पोत 

पर , जिस पर 

उसके 

भारत 

लौटने पर्यन्त 

नियोजित किया 

उपार्जित 

सके , 

किए 

के 


जाए , 

कर 


समपहृत 

जाने 


दायित्वाधीन 

होगी , और वह 

नाविक या शिक्षु 

उतनी 

अधिक 


रकम की पूर्ति 

करने 


दायित्वाधीन भी 

होगा जो उस 

पोत के , जिस 
पोत का उसने 
अभित्यजन 
किया है , मास्टर 
या स्वामी द्वारा 

उसके स्थान पर 

नियोजित किए 


गए प्रतिस्थानी 

को मजदूरी की 
उस दर से 
उच्चतर दर पर 
देनी पड़े जिस 

दर पर ऐसे 

नाविक या शिक्षु 

को मजदूरी का 


भाग II 


किया जाता है 

जो भारत में 

नहीं है तो , ऐसी 

कुल मजदूरी या 

उसका कोई भाग 


जो वह किसी 

अन्य ऐसे पोत 

पर , जिस पर 

उसके 

लौटने 


भारत 

पर्यन्त 

नियोजित किया 

उपार्जित 


जाए , 

कर 


सके , 

समपह्रत किए 

जाने 

के 


दायित्वाधीन 

होगी , और वह 

नाविक या शिक्षु 

उतनी 

अधिक 

रकम की पूर्ति 

करने 

के 

दायित्वाधीन भी 


होगा जो उस 

पोत के , जिस 

पोत का उसने 
अभित्यजन 
किया है , मास्टर 

या स्वामी द्वारा 


उसके स्थान पर 

नियोजित किए 


गए प्रतिस्थानी 
को मजदूरी की 

उस दर से 
उच्चतर दर पर 
देनी पड़े जिस 
दर पर ऐसे 

नाविक या शिक्षु 

को मजदूरी का 


अनुभाग 2 ] 


5 . 


57 ( ख ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 191 
उपधारा ( 1 ) 
( 1 ) 
खण्ड ( ख ) 
उल्लंघन करता है । 


की 191. छुट्टी के 
के बिना अभित्यजन 
का और अनुपस्थिति 
( 1 ) 


संदाय 

करने के 

लिए 

अनुबंध 
किया गया था , 
तथा 

ऐसा 

नाविक या शिक्षु 

तीन मास तक 
कारावास 

के 

दायित्वाधीन भी 


होगा । 

यदि उल्लंघन 
अभित्यजन नहीं 
है तो ऐसा 
नाविक या शिक्षु 

| जिसकी मजदूरी 

में से दो दिन से 

विधिपूर्वक 
नियुक्त किया 
गया कोई नाविक 
और कोई नाविक 
और कोई भी 
शिक्षु - ( ख ) उचित 
कारण के बिना 
पोत पर कर्तव्य 
ग्रहण करने 
या अपने पोत में 
यात्रा पर अग्रसर 
होने से उपेक्षा 
नहीं करेगा या 
उससे इंकार नहीं मजदूरी से न 
करेगा , समुद्र | अनधिक राशि , 
यात्रा के प्रारम्भ | या ऐसे कोई 

में 

अतिरिक्त , 
अनुपस्थिति के 
प्रत्येक चौबीस 

घंटे की अवधि 

के लिए या तो 

छह दिन की 

पर या यात्रा के व्यय 

जो 

पर 

दौरान पत्तन से प्रतिस्थानी को 
पोत के चलने के रखने 
चौबीस घंटे के समुचित रूप से 
भीतर 

किसी उपगत किए 


के 

अनधिक की 
मजदूरी 
बराबर राशि और 
उसके 


समय छुट्टी के जाएं , जाने के 
बिना अनुपस्थित 
नहीं 


दायित्वाधीन 
होंगे तथा ऐसा 

रहेगा , या 

अपने पोत से या 

नाविक या शिक्षु 

अपने कर्तव्य से दो मास तक 


संदाय करने के 

लिए 


111 


किया गया था । 


है 


tic 


यदि उल्लंघन 
अभित्यजन नहीं 
तो ऐसा 
नाविक या शिक्षु 
जिसकी मजदूरी 

में से दो दिन से 

अनधिक 

की 

के 


अनुबंध 


मजदूरी 

बराबर 

और 


राशि 

उसके 


अतिरिक्त , 

अनुपस्थिति के 
प्रत्येक चौबीस 

घंटे की अवधि 


के लिए या तो 

छह दिन की 


मजदूरी से न 

अनधिक राशि , 
या ऐसे कोई 

व्यय 

जो 

को 


प्रतिस्थानी 

रखने 

पर 

समुचित रूप से 

उपगत 

किए 

जाएं , जाने के 
दायित्वाधीन 

होंगे । 


112 


6 . 


9 


भारत का राजपत्र असाधारण 


छुट्टी के बिना कारावास 
और 


पर्याप्त दायित्वाधीन भी 


कारण के बिना होगा । 

किसी 


समय 

अनुपस्थित नहीं 


रहेगा । 

59 ( iv ) यदि नाविक या | 194. अनुशासन | तीन मास 
शिक्षु ( iv ) 
( iv ) धारा के विरुद्ध कारावास 
194 के खंड ( घ ) साधारण अपराध- पांच 
और ( ड ) में विधिपूर्वक 
विनिर्दिष्ट अपराधों 
के दोषी है । 

तक जुर्माना या 
नियुक्त किया दोनों । 

गया नाविक या 

कोई 


शिक्षु 
के 


अनुशासन 

विरुद्ध अपराध का 

दोषी होगा यदि 


वह निम्नलिखित 

कार्यों में से कोई 

कार्य 

करेगा , 

अर्थात् : - ( ड ) यदि 

वह 

विधिपूर्ण 
आदेशों की अवज्ञा 

के 

लिए या 
कर्तव्य की उपेक्षा 
के लिए या पोत 
के नौवहन में 
अड़चन डालने के 
लिए या समुद्र 
यात्रा की प्रगति 
में बाधा डालने के 
लिए कर्मीदल में 
से किसी के साथ 
मिल जाता है ; 


का | यदि 

या नाविक या 


सौ रुपए शिक्षु ( iv ) 

धारा 194 

के 

खंड 

( घ ) 

में 


विनिर्दिष्ट 

अपराधों 
के दोषी 

है । 


tic 


[ भाग II— 


( iv क ) 

ऐसे कारावास , 

धारा 194 जो एक मास 

के 

खंड तक 

का 

हो 

क्रम | सकेगा 

और 

प्रत्येक 

चौबीस 


( ड़ ) 
संख्या 


अनुभाग 2 ] 


10 


60 


यदि कोई मास्टर 

धारा 

197 


भारत का राजपत्र असाधारण 


197 . 
का | अभित्याजन और 

अनुपालन करने में छुट्टी के बिना सौ रूपए 
के 
असफल रहता है । 

अनुपस्थिति की जुर्माना , 
रिपोर्ट 

किसी दोनों 

भारतीय पोत पर 

भारत के बाहर 

नियुक्त 

किया 

गया कोई नाविक 

यदि अभित्यजन 


करता 

है या 
भारत में छुट्टी के 
बिना अनुपस्थित 
रहता है तो पोत 
का मास्टर ऐसे 
अभित्यजन या 

अनुपस्थिति की 
जानकारी मिलने 
के अड़तालीस घंटे 


तीन मास तक 

कारावास या एक 

तक 

या 


59 


113 


घंटे की ऐसी 

अवज्ञा या उपेक्षा 

के लिए दो दिन 
से अनधिक की 
मजदूरी 

के 

बराबर राशि या 

छह दिन की 

मजदूरी 

से 

अनधिक राशि , 
या ऐसे कोई 

व्यय , 

जो 

प्रतिस्थानों 

को 

रखने 

पर 

समुचित रूप से 
उपगत किए 
जाए , के लिए 
दायित्वाधीन भी 
होगा । 
शास्ति जो दो 

लाख रुपये तक 

हो सकेगी । 


114 


11 . 


12 


भारत का राजपत्र असाधारण 


के भीतर उसकी 
पोत 

सूचना 

परिवहन मास्टर 

को या ऐसे अन्य 

अधिकारी को , 
जैसा 

केन्द्रीय 

सरकार इस संबंध 

में निर्दिष्ट करे , 

देगा जब तक कि 

बीच 

इस 
अभित्यजन करने 

वाला 

या 

अनुपस्थित वापस 
आता है । 


65 यदि कोई व्यक्ति 

धारा 205 

की 

उपधारा ( 1 ) के नाविकों 
उल्लंघन में , पोत 
पर समुद्र यात्रा पर 
जाता है । 


205. भराई करने एक मास तक 
वालों और कारावास या दौ 
का सौ रूपए तक 

या 

विवशता के जुर्माना , 
अधीन वहन ( 1 ) दोनों । 
कोई व्यक्ति पोत 
में स्वयं को नहीं 
छिपाएगा और 

स्वामी , अभिकर्ता 

या मास्टरों या 
मेट 

या 


भारसाधक 

व्यक्ति या किसी 

ऐसे अन्य व्यक्ति 
की सम्मति के 
बिना जो सम्मति 
देने के लिए 
हकदार है पोत में 
समुद्र यात्रा पर 
नहीं जाएगा । 

या 

66 ( क ) ( क ) यदि कोई 206. भारत में तीन मास तक 
व्यक्ति धारा 206 पोत परिवहन न कारावास , 
के खण्ड ( क ) में किए गए नाविक एक हजार रुपए 
अंतर्विष्ट प्रतिषेध के 
मास्टर या तक जुर्माना , या 


[ भाग II— 


शास्ति जो दो 
लाख रुपये तक 
हो सकेगी । 


शास्ति जो दो 
लाख रुपये तक 
हो सकेगी । 


अनुभाग 2 ] 


की 
अवज्ञा करता है 

अथवा 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जानबूझकर | स्वामी 
शिकायत 


की दोनों । 


पर , 

कारावासित किए 


जाने की दशा में 

यदि 


प्रक्रिया 

भारत के 

बाहर 

नियुक्त 

किया 

गया कोई नाविक 

पोत के मास्टर 
या स्वामी द्वारा 
या उसकी ओर से 
की गई किसी 
शिकायत पर या 
किसी 

ऐसे 


अपराध के लिए 

जिसके लिए उसे 
एक मास से 
अनधिक अवधि 

के लिए कारावास 
का दंड दिया 

गया 

है 

कारावासित किया 

जाता है तो 

( क ) कोई व्यक्ति 

केन्द्रीय सरकार 

की 

ऐसे 

की , 

केन्द्रीय 

इस 


या 

अधिकारी 

जिसे 


सरकार 

निमित्त 

विनिर्दिष्ट करे 

पूर्व मंजूरी के 
किसी 

बिना 

व्यक्ति को ऐसे 

की 


कारावास 

अवधि के दौरान 

नाविक के रूप में 

भारत में पोत के 


115 


116 


13 . 


14 . 


68 


72 


यदि मास्टर धारा 
210 की उपधारा 
( 1 ) का उल्लंघन 
करता है 


भारत का राजपत्र असाधारण 


फलक पर कार्य 

के लिए नियुक्त 

नहीं करेगा ; और 

या 

नियुक्त किए गए 
नाविक या शिक्षु 
का भारत में 
छोड़ा 

210. विदेश में तीन मास तक 
कारावास , 
एक हजार रूपए 
तक जुर्माना 

जाना - ( 1 ) 
पोत का मास्टर 


भारत के बाहर 

नियुक्त किए गए 
नाविक या शिक्षु 
को तब 

तक 

भारत में किसी 
स्थान 


पर 

सेवोन्मुक्त नहीं 
करेगा जब तक 

वह ऐसे अधिकारी 
की , जिसे केन्द्रीय 
सरकार 

इस 

निमित्त नियुक्त 

करे , 

लिखित 


मंजूरी 

अभिप्राप्त 


लेता 


कर 

किन्तु 

मंजूरी को 

तब 

तक इन्कार नहीं 

किया जाएगा जब 

तक नाविक या 


पहले 

नहीं 

है ; 

ऐसी 


" 


शिक्षु की सेवा 
समाप्ति 

उन्मोचित 


यदि कोई व्यक्ति साधारण 

जानबूझकर किसी 


पर 

नहीं 

कर दिया जाता 

है । 


या दोनों 


" 


एक वर्ष तक 

कारावास 


[ भाग II— 


शास्ति जो 

पचास हजार 

तक की हो 

सकेगी 


शास्ति जो दो 

लाख 

तक हो 


अनुभाग 2 ] 


15 . 


84 


आफिशियल लॉग 

बुक में किसी 
प्रविष्टि को नष्ट 


करता 

या 

विरूपित करता है 


है 


tc 


या उसे अपाठ्य 

बना देता है या 

आफिशियल लॉग 


बुक में जानबुझकर 
कोई मिथ्या 
या 
कपटपूर्वक प्रविष्टि 


करता है 

या 

प्रविष्टि का लोप 

करता है या करने 

में सहायता देता 

है । 


tic 


tic 


है , 


यदि किसी विशेष साधारण 

व्यापार , पोत या 

तीर्थ यात्री पोत का 

मास्टर , स्वामी या 

अभिकर्ता , भाग 8 

में 

उल्लिखित 

प्रमाणपत्रों में से 


किसी 

को 

करने के पश्चात 

कपटपूर्वक 

कोई 

ऐसा कार्य करता है 

या किए जाने देता 

जिससे 

प्रमाणपत्र , पोत की 

परिवर्तित स्थिति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


प्रमाणपत्र 

अभिप्राप्त 


छह मास तक 

कारावास , या दो 


हजार रूपए तक 

जुर्माना , 

या 

दोनों 


सकेगी 


शास्ति 

पहली 


117 


जो 

बार 

अपराध के लिए 


एक लाख रुपए 

और 


हर 


पश्चातवर्ती 

अपराध के लिए 
पांच लाख रूपए 
तक हो सकेगी । 


118 


16 . 


108 ख 


में , उसके विशेष 

व्यापार यात्रियों या 
तीर्थ यात्रियों को 
या उन अन्य 
विषयों को , जिनसे 

प्रमाणपत्र संबंधित 

है , लागू न रहे । 

यदि 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भारतीय 344 घ . 


पोत निर्धारण 


न्यूक्लीयर 

धारा 344 घ की संचालन 

उपधारा ( 1 ) का मैन्युअल 
प्रत्येक 

अनुपालन करने में 
असफल रहता है । 


सुरक्षा | मास्टर 
और स्वामी 


अभिकर्ता 


( 1 ) मास 
भारतीय कारावास , 


सुरक्षा 

और 


या 

या 

छह 

तक 


या 

न्यूक्लीयर पोत 

दस हजार रुपए 

के फलक पर एक तक जुर्माना , या 

सुरक्षा निर्धारण दोनों से , दंडनीय 
और एक संचालन होगा । 

मैन्युअल 

ऐसे 

प्ररूप ऐसे में , 

ऐसी विशिष्टियों 

सहित और ऐसे 
प्राधिकारियों 

द्वारा अनुमोदित 
रूप में रहेगा जो 

विहित किए 

जाएं । 

( 2 ) 

निर्धारण 

संचालन मैन्युअल 

ऐसी रीति , में , 

जैसी विहित की 

जाए , तैयार किया 

जाएगा , बनाए 


[ भाग II— 


मास्टर 

या 

स्वामी 

या 

अभिकर्ता पांच 


लाख रुपए तक 

जुर्माने से दायी 

होगा और पोत 
को भी निरूद्ध 

किया 

जा 

सकेगा । 


अनुभाग 2 ] 


17. 108 ड . 


( क ) 

यदि 

न्यूक्लियर पोत का 


भारत का राजपत्र असाधारण 


रखा जाएगा और 

अद्यतन रखा 

जाएगा । 

344 छ . न्यूक्लीर एक वर्ष तक 

की | कारावास 

या 

पोतों 
दुर्घटनाओं 

की दस हजार रुपए 

सूचना ( 1 ) किसी तक जुर्माना या 
दोनों 


मास्टर धारा 
344 छ की उपधारा 
( 1 ) या उपधारा भारतीय 


( 2 ) या उपधारा | न्यूक्लीयर पोत 
( 5 ) द्वारा अपेक्षित के दुर्घटनाग्रस्त 
सूचना देने में हो जाने और 
ऐसी दुर्घटना के 

असफल रहता है । 

कारण 


पर्यावरणीय 

परिसंकट होने की 

संभावना होने की 

दशा में पोत का 


मास्टर दुर्घटना 
की सूचना तुरन्त 

( क ) 

ऐसे 


अधिकारी 

प्राधिकारी 


देगा 

केन्द्रीय 


या 

को 

जैसा 


सरकार 

इस 

निमित्त 

विनिर्दिष्ट करे , 


और 

( ख ) यदि पोत 

किसी विदेशी 

राज्य 

के 


राज्यक्षेत्रीय समुद्र 
में है या उसमें 


119 


शास्ति जो पांच 

लाख रुपए तक 

हो सकेगी और 

पोत भी निरूद्ध 

किया 

जा 

सकेगा । 


120 


भारत का राजपत्र असाधारण 


प्रवेश करने का 

आश्य रखता है 

तो उस राज्य के 

समुचित सरकारी 

प्राधिकारी को भी 


देगा । 

( 2 ) जहां भारतीय 

पोत से भिन्न 

न्यूक्लीयर 


कोई 

पोत , 

भारत 


राज्यक्षेत्रीय समुद्र 

या पत्तन में 
उपधारा ( 1 ) 


में 


भ्ठ the भ्ठ 


जब वह 

के 


है , 


विनिर्दिष्ट 

प्रकार की दुर्घटना 
में ग्रस्त हो जाता 
है तो पोत का 


मास्टर दुर्घटना 

की सूचना तुरन्त 

उपधारा ( 1 ) के 

के 


खण्ड ( क ) 

अधीन विनिर्दिष्ट 


अधिकारी या 

प्राधिकारी को 


देगा । 

( 5 ) जहां भारतीय 

पोत से भिन्न 

कोई न्यूक्लीयर 

पोत 

भारत के 

बाहर 

किसी 

पत्तन या स्थान 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


में उपधारा ( 1 ) में 
विनिर्दिष्ट प्रकार 

की दुर्घटना में 

ग्रस्त हो जाता है 
और क्षतिग्रस्त 


दशा में भारत के 
राज्यक्षेत्रीय समुद्र 
में प्रवेश करने 


का आश्य रखता 

है वहां ऐसे पोत 

का 

मास्टर 

की 

दुर्घटना 
प्रवृत्ति और पोत 

की दशा की 

सूचना , ऐसे प्ररूप 

में जैसा विहित 
किया 

जाए , 

उपधारा ( 1 ) के 

खण्ड ( क ) के 

अधीन विनिर्दिष्ट 

अधिकारी या 

प्राधिकारी को 

देगा और ऐसे 

निर्देशों 


का 

अनुपालन करेगा 

जैसे 


उस 

अधिकारी या 

प्राधिकारी द्वारा 
दिए जाएं । 

यदि 344 छ . 
न्यूक्लियर पोत का न्यूक्लीयर पोतों कारावास 

मास्टर 


एक वर्ष तक 


या 

धारा की दुर्घटनाओं की दस हजार रुपए 


121 


शास्ति जो पांच 

लाख रुपए तक 

हो सकेगी और 


122 


भारत का राजपत्र असाधारण 


344 छ की उपधारा | सूचना 

( 3 ) या उपधारा | ( 3 ) उपधारा ( 1 ) दोनों 

( 5 ) द्वारा अपेक्षित या उपधारा ( 2 ) 
सूचना देने में के अधीनसूचना 
असफल रहता है । प्राप्त होने पर 

उपधारा ( 1 ) के 


खण्ड ( क ) के 

अधीन विनिर्दिष्ट 
अधिकारी 

या 

प्राधिकारी ऐसे 


निदेश दे सकेगा 

जैसा वह मामले 
की परिस्थितयों 
में आवश्यक या 
समीचीन समझता 
है तथा दुर्घटना 
के कारणों का 
ऐसी रीति में 


अन्वेषण करेगा 
जैसी विहित की 
जाए । 

( 5 ) जहां भारतीय 

पोत से भिन्न 

कोई न्यूक्लीयर 

पोत 

भारत के 

बाहर 

किसी 

पत्तन या स्थान 

में उपधारा ( 1 ) में 
विनिर्दिष्ट प्रकार 
की दुर्घटना में 
ग्रस्त हो जाता है 

और क्षतिग्रस्त 


तक जुर्माना या 


[ भाग II - 


पोत निरूद्ध 

किया जा सकेगा 

है । 


अनुभाग 2 ] 


18 


109 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पोत 


दशा में भारत के 
राज्यक्षेत्रीय समुद्र 

में प्रवेश करने 


का आश्य रखता 

है वहां ऐसे पोत 

का 

मास्टर 

की 

दुर्धटना 
प्रवृत्ति और पोत 

की दशा की 

सूचना , ऐसे प्ररूप 

में जैसा विहित 
किया 

जाए , 

उपधारा ( 1 ) के 

खण्ड ( क ) के 

अधीन विनिर्दिष्ट 

अधिकारी या 

प्राधिकारी को 

देगा और ऐसे 

निर्देशों 


का 

अनुपालन करेगा 

जैसे 

उस 

अधिकारी या 

प्राधिकारी द्वारा 


दिए जाएं । 

यदि 

मास्टर 

या 

का 348. टक्कर की तीन मास तक 
या | दशा में सहायता कारावास 
भारसाधक व्यक्ति , देने का पोत के तीन हजार रुपए 
किसी युक्तियुक्त मास्टर का | तक जुर्माना , या 
दोनों । 

कारण के बिना , कर्तव्य- दो पोतो 
धारा 348 

का 

अनुपालन करने में 

के बीच टक्कर के 
प्रत्येक मामले में 
प्रत्येक पोत के 
मास्टर 

असफल रहता है । 

या 


123 


शास्ति जो पांच 

लाख रुपये तक 

हो सकेगी । 


124 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भारसाधक 

व्यक्ति का यह 

कर्तव्य होगा कि 

यदि और 


वह , 

वहां तक जहां 

तक उसके अपने 

कर्मीदल 


पोत , 

और यात्रियों को , 

यदि कोई हों , 
बिना किसी खतरे 
के करना सम्भव 
हो , - ( क ) अन्य 
पोत , 

उसके 


मास्टर , कर्मीदल 

और यात्रियों को , 

यदि कोई हों , 


टक्कर के कारण 

हुए किसी खतरे 
से उन्हें बचाने के 

लिए 

ऐसी 


सहायता 

प्रदान 

करे 

जैसी 

व्यवहार्य 

और 

आवश्यक है तथा 

अन्य पोत के 


साथ तब तक 

ठहरा रहे 

जब 


तक वह यह 
अभिनिश्चित न 
कर ले कि उसे 
और सहायता की 
आवश्यकता नहीं 
है , तथा ( ख ) 
अन्य पोतों के 
मास्टरों 

या 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


19. 115 घ 

( ii ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


है 


tic 


भारसाधक 

व्यक्तियों 


को 

अपने पोत का 

नाम और उस 


पत्तन का नाम , 
जिसका वह है , 
तथा उन पत्तनों 
के नाम जिनसे 
वह आ रहा है 
और जिनकी वह 
रहा है , 


( ii ) 

व्यक्ति जानबूझकर बहियां - ( 1 ) 

— 

कारावास से , जो 

तेल अभिलेख बही प्रत्येक भारतीय छह मास तक 

की किसी प्रविष्टि 

को नष्ट करता है 

अन्य 
या विरूपित करता पोत , 

तेल टैंकर या का हो सकेगा 
भारतीय या जुर्माने से , 
जो जो दस हजार 
द्वारा | रूपए तक का 
के हो सकेगा या 
ऐसे दोनों से दंडनीय 
जाता होगा । 


जा 

बताएं । 

यदि कोई | 356 च अभिलेख | अपराधी , 


या आपाठ्य | अभिसमय 

बना देता है या नियंत्रण 
उस बही में कोई अध्यधीन 
प्रविष्टि करने से पदार्थ ले 
रोकता है या धारा है , उक्त तेल 
356 च के अधीन टैंकर या अन्य 

बनाए गए किसी पोत के फलक 
नियम के उल्लंघन पर विहित प्ररूप 
में , ऐसी बही में में यथा अपेक्षित 
मिथ्या प्रविष्टि अभिलेख बहियां 

करता है या किए 

रखेगा । 

जाने देता है । 


( 2 ) वह 

जिसमें अभिलेख 

बहियां 

रखी 

जाएंगी , उसमें की 


वह रीति , 


125 


अपराधी , जुर्माने 

जो पचास हजार 
रूपए तक का हो 
सकेगा , 

से 

दंडनीय होगा । 


126 


20 . 


133 


भारत का राजपत्र असाधारण 


वाल 

जाने 
प्रविष्टियों 

की 

प्रकृति , उनकी 

अभिरक्षा और 

व्ययन और उनसे 

संबंधित 


सभी 

अन्य विषय ऐसे 

होंगे , 

जो 

के 


अभिसमय 

उपबंधों को ध्यान 

में रखते हुए , 
किए 


विहित 

जाएं । 

यदि कोई व्यक्ति 428 . 


धारा 428 के प्रमाण 
उपबंधों में से 
किसी का उल्लंघन 
करता है । 


रजिस्ट्री तीन माह तक 

पत्र या का 

कारावास 


निरीक्षण प्रमापत्र , या जुर्माना जो 
आदि के कपटपूर्ण दो सौ रूपये 

प्रयोग 

का तक का 

हो 

प्रतिषेध- ( 1 ) कोई सकेगा या दोनों 
व्यक्ति किसी 


चात जलयान के 

संबंध में मंजूर 

किएगए रजिस्ट्री 


प्रमाणपत्र का उस 

के 


जलयान 

विधिपूर्ण 

नौपरिवहन से 

भिन्न 

किसी 

प्रयोजन के लिए 

उपयोग 

या 

उपयोग करने का 

प्रयास 

नहीं 


[ भाग II— 


जुर्माना जो एक 

लाख रूपए तक 


का हो सकेगा 

और जलयान को 

भी निरूद्ध किया 

जा सकता है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


करेगा । 

( 2 ) कोई व्यक्ति 

किसी 


चलत 

जलयान 

के 

पौपरिवहन के 

लिए किसी ऐसे 

रजिस्ट्री 

प्रमाणपत्र 

निरीक्षण 


या 


प्रमाणपत्र 

का 

उपयोग 

नहीं 

करेगा या उपयोग 

करने का प्रयास 

नहीं करेगा जो 

उस जलयान के 

सम्बन्ध में मंजूर 
नहीं किया गया 
है । 

( 3 ) कोई व्यक्ति 

जिसके कब्जे या 

नियंत्रण में किसी 


चलत जलयान 

का 

रजिस्ट्री 

या 


प्रमाणपत्र 

निरीक्षण 

प्रमाणपत्र है ऐसे 

प्रमाणपत्र 

की 

मांग किए जान 

पर , जलयान के 

स्वामी को , किसी 
युक्तियुक्त कारण 
के बिना उस 


127 


128 


21. 135 यदि स्वामी या 


भारत का राजपत्र असाधारण 


परिदत्त करने से 
इंकार नहीं करेगा 

या उसे परिदत्त 

करने में लोप 

नहीं करेगा । 


430. स्थोरा के 

तीन मास तक 

टिंडल धारा 430 अवभारण के बारे कारावास , या दो 
की उपधारा ( 1 ) में जांच- ( 1 ) सौ रूपए तक 
अनुपालन किसी स्वामी या जुर्माना या दोनों 
करने में असफल टिंडल ने यदि । 

का 

रहता है । 


समुद्र यात्रा के 

दौरान , मौसम की 


असामान्य दशा 
के कारण या 
किसी 

अन्य 

कारण से , किसी 

चलते जलयान के 


सम्पूर्ण स्थान या 

उसके किसी भाग 
को अवभारित 
किया है या 
अवभारित करने 
का दावा करता है 
तो जलयान के 
भारत में किसी 
पत्तन पर पहुंचने 

के पश्चात स्थान 
को अवभारित 

करने की सूचना 
ऐसे पत्तन के 
समुचित 


[ भाग II— 


शास्ति 

जो 

पचास हजार 
रूपये तक हो 

सकेगी । 


अनुभाग 2 ] 


22. 137 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अधिकारी 

को 

देगा 

और 

अवभारित स्थोरा 

की 

पूरी 

विशिष्टियां तथा 


वे परिस्थितियां 

जिनमें 

उसे 

अवभारित किया 

था , ऐसी 

में 


गया 

सूचना 

अन्तर्विष्ट होंगी । 


यदि स्वामी धारा 

434 क . 

434 क की उपधारा 

जलयान 

( 1 ) का अनुपालन कर्मीदल 
करने में असफल 
रहता है । 


चलत छह मास तक 
के कारावास 
के पांच सौ रूपए 

या 

तक जुर्माना , या 

दोनों । 


सदस्यों का बीमा 

( 1 ) इस धारा के 

उपबंधों 


अन्य 

और 

उपधारा ( 3 ) 

के अधीन बनाई 

के 


गई स्कीम के 

अधीन रहते हुए , 
प्रत्येक 

चलत 

जलयान 

का 

स्वामी , 

उक्त 

स्कीम के उपबंधों 

के अनुसार बीमा 
पालिसी कराएगा 
और उसे चालू 
रेखेगा जिससे कि 
ऐसे जलयान के 
कर्मीदल के सभी 

सदस्य के रूप में 


129 


शास्ति जो एक 

लाख रूपए तक 

हो सकेगी और 

पोत को भी 

निरूद्ध किया जा 

सकेगा । 


130 


23 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नियोजन 

के 

अनुक्रम में हुई 

मृत्यु या दुर्घटना 

द्वारा 
वैयक्तिक 

के 

बीमाकृत रहें । 

137 ञ यदि कोई व्यक्ति | 435 ध . रजिस्ट्री- अपराधी 

धारा 435 ध 

के प्रमाणपत्र 

या कारावास 

उपबंधों 

का | निरीक्षण 

उल्लंघन करना है । प्रमाणपत्र 

का 

उपयोग 

( 1 ) कोई 

मछली 


हुई 

क्षति 

विरूद्ध 


आदि 

कपटपूर्ण 


प्रयास 

करेगा । 


पकड़ने 

वाली 

नौका की विधि 

पूर्ण संक्रिया से 

भिन्न प्रयोजन के 

लिए उपयोग या 

उपयोग करने का 

नहीं 


से , 

जिसकी अवधि 


या जुर्माने से 
व्यक्ति जो दो सौ रूपये 

पकड़ने तक का हो 
भारतीय सकेगा या दोनों 
दंडनीय 


वाली 

नौका के संबंध में से , 

मंजूर किए गए होगा । 

रजिस्ट्री- प्रमाणपत्र 

का उस मछली 


तीन मास तक 

की हो सकती है 


( 2 ) कोई व्यक्ति , 

मछली 

पकड़ने 

वाली भारतीय 

नौका की संक्रिया 


[ भाग II— 


शास्ति जो एक 

लाख रूपए तक 

हो सकेगी और 

जलयान को भी 

निरूद्ध किया जा 

सकता है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


के 

लिए ऐसे 

रजिस्ट्री -प्रमाणपत्र 

या 

निरीक्षण 


प्रमाणपत्र 

का 

उपयोग 

नहीं 

करेगा या उपयोग 

रकने का प्रयास 

नहीं करेगा जो 

उस 

मछली 

पकड़ने 

वाली 

नौका के सम्बन्ध 

में मंजूर नहीं 
किया गया है । 


( 3 ) कोई व्यक्ति 

जिसके कब्जे या 

नियंन्त्रण 

में 


मछली 

पकड़ने 

वाली 

भारतीय 

नौका का रजिस्ट्र 

या 


प्रमाणपत्र 

निरीक्षण 

प्रमाणपत्र 

किसी 

ऐसे 

प्रमाणपत्र की मांग 

किए जाने पर , 

मछली 

पकड़ने 

वाली नौका के 

स्वामी 


tic 


को , 

युक्तियुक्त हेतुक 

के 

बिना उसे 

परिदत्त करने से 

इंकार नहीं करेगा 


131 


132 


24 . 


25 . 


436 

( 3 ) 


436 

( 4 ) 


26. 436 

( 5 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


या उसे परिदत्त 
करने में लोप नहीं 
करेगा । 


[ भाग II— 


( 3 ) इस अधिनियम के 
किन्हीं उपबंधों के उल्लंघन 
के लिए विहित शास्ति 
वाणिज्य समुद्री बेड़ा विभाग 
के प्रधान अधिकारी द्वारा 
अधिरोपित की जाएगी : 
परंतु इस धारा के अधीन 
कोई शास्ति तब तक 
अधिरोपित नहीं की जाएगी 
जब तक पक्षकारों को 
सुनवाई का समुचित अवसर 
प्रदान नहीं किया गया हो । 
( 4 ) उपधारा ( 3 ) में निर्दिष्ट 
प्रधान अधिकारी द्वारा किए 
गए किसी आदेश से व्यथित 
कोई व्यक्ति , ऐसा आदेश 
प्राप्त होने की तारीख से तीस 
दिवस की अवधि के भीतर 
महानिदेशक को ऐसे प्ररूप 
और रीति में जो केन्द्रीय 
सरकार द्वारा विहित की 
जाए , अपील कर सके । 

( 5 ) महानिदेशक सुनवाई का 
अवसर दिए जाने के पश्चात् 
उपधारा ( 4 ) के अधीन 
अपील प्राप्त होने की तारीख 
से तीस दिवस की अवधि के 
भीतर समुचित आदेश पारित 
कर सकेगा । 


अनुभाग 2 ] 


27 . 


28 . 


436 

( 6 ) 


436 क 

का 

अंत : स्था 

पन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


133 


( 6 ) इस अधिनियम के 
उपबंधों के किसी अतिक्रमण , 
जिसके लिए शास्ति विहित 
की गई है का उपधारा ( 3 ) 
में निर्दिष्ट प्रधान अधिकारी 
या ऐसे अन्य अधिकारी 
द्वारा , जो इस निमित्त 
केन्द्रीय सरकार द्वारा 
राजपत्र में , अधिसूचित किया 
जाए , पहले अतिक्रमण के 
लिए शमन कर सकेगा : 
परंतु जहां किसी ऐसे 
अतिक्रमण का शमन किया 
गया है , राशि किसी दशा में 
उस शास्ति जो ऐसे उल्लंघन 
के लिए अधिरोपित की जा 
सकेगी , की अधिकतम रकम 
से अधिक नहीं होगी । 
धारा 436 के पश्चात् 
निम्नलिखित 

धारा 

अंतःस्थापित की जाएगी , 


अर्थात् : 

“ 436 क नियम बनाने की 
शक्ति . – केन्द्रीय सरकार पूर्व 
प्रकाशनों की शर्तों 

के 


अध्यधीन रहते हुए धारा 
436 की उपधारा ( 4 ) के 
अधीन वाणिज्यिक समुद्री 
बेड़ा विभाग के प्रधान 
अधिकारी के आदेश के 
विरुद्ध अपील का प्ररूप और 
रीति विहित करते हुए 
नियम बना सकेगी । 


134 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


2.87 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.87.1 . पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधि ने दिनांक 09.02.2023 की बैठक के 
दौरान समिति को अपराध की श्रेणी से बाहर करने के उपबंधों की समीक्षा करने के लिए मंत्रालय द्वारा 
अपनाई जाने वाली विधि के बारे में जानकारी दी , जैसा कि नीचे बताया गया है : 


66 


“ मामूली अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर करने की इस कवायद के तहत , हमने व्यापक 
समीक्षा की है और हितधारकों से परामर्श किया है । डीजी ( शिपिंग ) जो शिपिंग के नियामक 
हैं , ने ये उपबंध किए हैं । सबसे पहले , उन्होंने इसे 30 दिनों के लिए वेबसाइट पर रखा और 
इसके पश्चात् हितधारक परामर्श द्वारा अनुसरण किया गया , जिसके तहत जहाज मालिकों , 
ऑपरेटरों , चार्टर जहाज प्रबंधकों , नाविक संघों , समुद्री शिक्षा , प्रशिक्षण , मान्यता प्राप्त 
संगठनों , कानून विश्वविद्यालयों और समुद्री वकीलों और अन्य निकायों के कई संघ शामिल 
थे । " 


2.87.2 . प्रशासनिक मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में सूचित किया कि अपराध की श्रेणी से बाहर 
करने और युक्तिकरण के लिए जन विश्वास विधेयक के अंतर्गत , मंत्रालय ने धारा 436 की उप - धारा 
( 2 ) के अंतर्गत दी गई दंड तालिका में 23 प्रविष्टियों ( अर्थात् क्रम संख्या 16 , 29 , 35 , 43 , 44 , 57 क , 
57 ख , 59 ( चार ) , 60 , 65 , 66 क , 68 , 72 , 84 , 108 ख , 108 ङ ( क ) , 108 ङ ( ख ) , 109 , 115 घ ( दो ) , 133 , 
135 , 137 और 137 ञ ) की पहचान की है । 

2.88 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.88.1 . वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 की धारा 108 में प्रस्तावित संशोधनों पर विचार 
करते हुए , समिति ने धारा 108 को अपराध की श्रेणी से बाहर करने के पीछे के तर्क को समझने की 
कोशिश की , जहां परमाणु जहाज का मास्टर धारा 344 छ की उप - धारा ( 3 ) या उप - धारा ( 5 ) के अंतर्गत 
जारी किए गए किसी भी निर्देश के अनुपालन करने में विफल रहता है , जो एक गंभीर अपराध से 
संबंधित है , सचिव , पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय ने जवाब दिया कि चूंकि यह कार्य 
आपराधिक मंशा से नहीं किया गया है , इसलिए इसे अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया गया है । 


2.88.2 . समिति ने 5 लाख रुपये के शास्ति की छोटी राशि , जिसका भुगतान किसी भी चूककर्ता 
दुर्घटनाग्रस्त परमाणु जहाज द्वारा किया जाएगा , पर चिंता जताई क्योंकि इस संबंध में विफलता 
पर्यावरण और मानव जाति पर विनाशकारी प्रभाव डाल सकती है । समिति ने पूछताछ की कि इस 
समस्या के समाधान के लिए क्या राशि को दोगुना करके 10 लाख रुपये किया जा सकता है । सचिव , 
पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय ने निम्नानुसार प्रतिक्रिया दी : 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


“ सर , वैसे ही एक्सीडेंट हो गया और वह डैमेज्ड है , तो हमें लगता है कि पांच लाख रुपये का शास्ति 
ठीक है । फिर भी आप कहें कि इसको बढ़ाना है तो । ” 


2.88.3 . समिति ने मंत्रालय के औचित्य को पर्याप्त ठोस नहीं पाया और तदनुसार सुझाव दिया कि या 
तो मूल धारा को बनाए रखा जाए या शास्ति को दस लाख रुपए तक बढ़ाने पर विचार किया जाए 
2.89 . समिति के सुझाव : 


2.89.1 . समिति विस्तृत विचार - विमर्श के बाद वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1898 में प्रस्तावित 
संशोधनों के साथ सैद्धांतिक रूप से सहमत हो गई , जो विधेयक की अनुसूची की क्रम संख्या 14 में 
निर्दिष्ट है । हालांकि , धारा 108 ङ ( क ) और ( ख ) के अंतर्गत विफलता के मामले में उत्पन्न होने वाले 
गंभीर परिणामों को देखते हुए समिति ने खंड - वार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ 

निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया : 


धारा 108 ड ( क ) : या तो उपबंध यथावत रखें या शास्ति बढ़ाकर दस लाख रुपये कर दें 

धारा 108 ड ( ख ) : या तो उपबंध यथावत रखें या शास्ति बढ़ाकर दस लाख रुपये कर दें 

निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 

[ जन विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 15 ] 


135 


2.90 . प्रशासनिक मंत्रालय : वित्त मंत्रालय 


[ वित्तीय सेवाएं विभाग ] 


2.91 . अधिनियम का उद्देश्य : निक्षेप जमा बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 सभी 
बैंक जमाओं के बीमा और ऋण सुविधाओं की गारंटी के प्रयोजन से और उससे जुड़े या प्रासंगिक अन्य 
मामलों के लिए एक निगम की स्थापना का उपबंध करता है । उक्त अधिनियम की धारा 50 की उप 
धारा ( 3 ) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा निक्षेप जमा बीमा और 
प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 तैयार किया गया है । निगम निम्नलिखित निधियों का 
रखरखाव करता है : 


( एक ) जमा बीमा निधि 

( दो ) क्रेडिट गारंटी निधि 

( तीन ) सामान्य निधि 


136 


2.92 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धाराएं 

विद्यमान उपबंध 


2.91.1 . पहले दो निधियों को क्रमशः बीमा प्रीमियम और प्राप्त गारंटी शुल्क द्वारा वित्त पोषित किया 
जाता है और संबंधित दावों के निपटान के लिए प्रयोग किया जाता है । सामान्य निधि का प्रयोग निगम 
के स्थापना और प्रशासनिक खर्चों को पूरा करने के लिए किया जाता है । तीनों निधियों में अधिशेष शेष 
राशि को केन्द्रीय सरकार की प्रतिभूतियों में निवेश किया जाता है जो निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारंटी 
निगम अधिनियम , 1961 के अंतर्गत अनुमत एकमात्र निवेश है और ऐसे निवेशों से प्राप्त आय को 
संबंधित निधियों में जमा किया जाता है । अंतर- निधि ट्रांसफर अनुमेय है और यदि किसी एक निधि में 
कमी है , तो इसे अन्य दो निधियों में से किसी एक से ट्रांसफर करके ठीक किया जाता है । 


1 . 


धारा 47 : 
शास्तियां 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2 ) यदि कोई व्यक्ति कोई बही , लेखा 
या अन्य दस्तावेज पेश करने में 
अथवा कोई ऐसा विवरण या 
जानकारी देने में , जिसे पेश करना 


भाग II 


धारा 47 में कोई नहीं 

नई 

उप 

धारा ( 3 ) , 

( 4 ) और 

का 

( 5 ) 
अंतःस्थापन 


2 ) यदि कोई व्यक्ति कोई बही , लेखा या 
अन्य दस्तावेज पेश करने में अथवा कोई 
ऐसा विवरण या जानकारी देने में , जिसे 
पेश करना या देना इस अधिनियम के 
या देना इस अधिनियम के उपबन्धों उपबन्धों के अधीन उसका कर्तव्य है , 
के अधीन उसका कर्तव्य है , असफल असफल रहेगा तो वह शास्ति से जो प्रत्येक 
रहेगा तो वह जुर्माने से जो प्रत्येक अपराध के मामले में एक लाख पचास 
अपराध के मामले में दो हजार रुपए हजार रुपये तक का हो सकेगा और जारी 
तक का हो सकेगा और जारी रहने रहने वाली असफलता की दशा में 
वाली असफलता की दशा में अतिरिक्त शास्ति से जो उस प्रत्येक दिन 
अतिरिक्त जुर्माने से जो उस प्रत्येक के लिए , जिसके दौरान ऐसी पहली 
दिन के लिए , जिसके दौरान ऐसी असफलता के लिए दोषसिद्धि के पश्चात् 
पहली असफलता के लिए दोषसिद्धि असफलता जारी रहती है , सात हजार पांच 
के पश्चात् असफलता जारी रहती है , सौ रुपये तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा 
एक सौ रुपए तक का हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा | 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


3 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन शास्ति 
न्यायनिर्णीत करने के प्रयोजन के लिए 
निगम अपेक्षित व्यक्तियों पर कारण 
बताओ नोटिस तामील करेगा कि क्यों न 
नोटिस में विनिर्दिष्ट रकम अधिरोपित 
किया जाए और ऐसे व्यक्ति को सुनवाई 
का भी युक्तियुक्त अवसर देगा । 

( 4 ) इस धारा के अधीन निगम द्वारा यदि 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


137 


कोई शास्ति अधिरोपित किया जाता है तो 
उस तारीख से , जिसको रकम की मांगी गई 
निगम द्वारा व्यक्ति पर जारी नोटिस से 
चौदह दिन की अवधि के भीतर संदाय 
किया जाएगा और ऐसी अवधि के भीतर 
रकम का संदाय करने में किसी व्यक्ति की 
असफल होने की दशा में ऐसे मूल सिविल 
न्यायालय द्वारा जिसकी अधिकारिता में 
ऐसे व्यक्ति को जिस क्षेत्र में निवास करता 
है अवस्थित है किए गए निदेश पर 
उद्गृहीत किया जा सकेगा : 


परंतु यह कि कोई ऐसा निदेश जो 
निगम द्वारा इस निमित किसी अधिकारी 
द्वारा न्यायालय के अलावा कोई आवेदन 
नहीं दे सकेगा । 


5 ) ऐसे न्यायालय जो उपधारा ( 4 ) के 
अधीन निदेश देते हैं उस व्यक्ति द्वारा 
संदाय रकम विनिर्दिष्ट करने 
वाला 
प्रमाणपत्र जारी करेगा और ऐसे प्रत्येक 
प्रमाणपत्र में ऐसी रीति में जो सिविल वाद 
न्यायालय द्वारा डिक्री किए गए थे । 


2.93 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.93.1 . वित्तीय सेवाएं विभाग ने निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 की धारा 
47 की उप - धारा ( 2 ) में संशोधन करने का प्रस्ताव दिया है । निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम 
द्वारा जुर्माना लगाने के मौजूदा उपबंधों को शास्ति लगाने के उपबंध के साथ बदलने का प्रस्ताव है । 
विभाग ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में प्रस्तुत किया है कि धारा 47 ( 2 ) के अंतर्गत अपराध अपेक्षाकृत 
नियमित प्रकृति की विफलता से संबंधित है । इसके अतिरिक्त , विभाग ने निक्षेप बीमा और प्रत्यय 
गारण्टी निगम द्वारा शास्ति लगाने और शास्ति की वसूली के तरीके प्रदान करने के लिए धारा 47 में 
परिणामी प्रविष्टियों का प्रस्ताव किया है । 

2.94 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.94.1 . 6 फरवरी , 2023 को आयोजित बैठक के दौरान , समिति के सदस्यों द्वारा चिंता व्यक्त की 
गई थी कि क्या दस्तावेजों को लाने में नियमित विफलता के लिए दो हजार रुपये के मौजूदा शास्ति को 


138 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


एक लाख पचास हजार रुपये के शास्ति से बदलने का प्रस्ताव अत्यधिक नहीं है । इस संबंध में , विभाग 
के प्रतिनिधि ने कहा कि चूककर्ता बैंक के लिए शास्ति अत्यधिक नहीं है क्योंकि जमाकर्ताओं का हित 
सर्वोपरि है । इसके अतिरिक्त , यह शास्ति की अधिकतम राशि है जिसे निर्धारित किया गया है और 
न्यूनतम शास्ति के लिए किसी भी राशि को मामले और परिस्थितियों के आधार पर तय किया जा 
सकता है । 


2.94.2 . इसके अतिरिक्त , विभाग ने बताया कि धारा 47 में नई उप - धाराओं ( 3 ) , ( 4 ) और ( 5 ) को 
शामिल करने का प्रस्ताव किया गया है , जो शास्ति लगाने की प्रक्रिया और शास्ति नहीं देने की स्थिति 
में एक न्यायालय के माध्यम से शास्ति वसूली के लिए प्रक्रिया निर्धारित करती है । 


2.94.3 . उप - धारा ( 5 ) के अंतर्गत शामिल किए जाने वाले प्रस्तावित उपबंधों के संबंध में न्यायालय 
द्वारा जारी किए जाने वाले देय राशि को निर्दिष्ट करते हुए एक प्रमाण पत्र जारी करने के संबंध में , 
समिति ने न्यायालय या जिला मजिस्ट्रेट के पास प्रमाण पत्र के साथ जाने और पैसा प्राप्त करने के 
स्थान पर आधार प्रमाण के उपबंध के बारे में पूछताछ की । इस संबंध में , विधायी विभाग के प्रतिनिधि 
ने प्रस्तुत किया कि यदि कार्य जिला मजिस्ट्रेट को सौंपा गया है , तो राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 
1987 जैसे वित्तीय सेवा विभाग द्वारा प्रशासित अन्य अधिनियमों में कानूनों की एकरूपता के लिए 
इसी तरह के संशोधन की आवश्यकता होगी , अन्यथा इस मामले को मूल सिविल न्यायालय पर छोड़ना 
उचित होगा । उप - मंडल मजिस्ट्रेट अन्यथा इस प्रकार की बातों से अतिभारित होंगे , लेकिन साथ ही , यदि 
मामला सिविल कोर्ट में जाता है , तो न्यायालय डिक्री जारी करने के लिए सभी नागरिक पहलुओं और 
प्रक्रियाओं पर विचार करेगी और यह उत्कृष्ट कानूनी अवधारणा के लिए बेहतर होगा । 

2.95 . समिति के सुझाव : 


2.95.1 . निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 में किए जाने वाले प्रस्तावित 
संशोधनों पर विस्तृत विचार - विमर्श और आवश्यक स्पष्टीकरण के बाद , विधेयक की अनुसूची की क्रम 
संख्या 15 में निर्दिष्ट , समिति ने विधेयक पर खंड - वार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ 
निम्नलिखित का अवलोकन किया : 


( एक ) मूल सिविल कोर्ट के संदर्भ में ' निर्देश ' शब्द में ऐसे न्यायालय का ' आदेश ' भी शामिल हो 
सकता है । 


( दो ) शास्ति लगाने से पहले , व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर दिया जाना चाहिए । कारण 
बताओ नोटिस जारी करने की तारीख से व्यक्ति के पास सुनवाई के लिए पर्याप्त समय होना 
चाहिए और विफलता की कमी के कारणों को शामिल करना चाहिए | 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


139 


( तीन ) राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 में शामिल करने के लिए 
प्रस्तावित दो अतिरिक्त उप - धाराओं में निहित उपबंध ( किसी ऐसे व्यक्ति के खिलाफ शिकायत 
दर्ज न करने के संबंध में जहां पहले से ही कोई शास्ति लगाया गया है से संबंधित , और किसी 
व्यक्ति द्वारा इरादतन उपशमन / चूक या इरादतन गलतबयानी के मामले में शास्ति का उपबंध 
लागू नहीं होते हैं ) को निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 में निरंतरता के 
लिए उपबंधो को भी यहां दोहराया जा सकता है और चूंकि उक्त अतिरिक्त उपबंधो की 
आवश्यकता है । 


2.95.2 . समिति की यह भी राय थी कि निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 
संबंध में विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों के लिए बेहतर प्रारूपण की आवश्यकता है और विधि और 
न्याय मंत्रालय वित्तीय सेवाएं विभाग के परामर्श से इस पर पुनर्विचार कर सकता है । 


140 


2.96 प्रशासनिक मंत्रालय : 


भाण्डागारण निगम अधिनियम , 1962 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 16 ] 


क्रमां धारा 

क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


1 
. 


2.97 . अधिनियम का उद्देश्य : कृषि उपज और कतिपय अन्य वस्तुओं के भण्डारण के प्रयोजन के 
लिए निगमों के निगमन और विनियमन का तथा उनसे सम्बन्धित विषयों का उपबंध करने के लिए 
अधिनियम । 


2.98 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


धारा 38 


उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
[ खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग ] 


[ भाग II— 


विद्यमान उपबंध 


लोक 

सभा में 

पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


( 1 ) जो कोई किसी भाण्डागारण निगम की लिखित | यथा पुरःस्थापित 
सहमति के बिना किसी प्रोस्पेक्टस या विज्ञापन में 

विधेयक में लोप के 

} 


( 2 ) कोई न्यायालय सम्बन्धित भाण्डागारण निगम 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी अधिकारी के 
लिखित परिवाद पर ही उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी 
अपराध का संज्ञान करेगा , अन्यथा नहीं । 


उस निगम के नाम का प्रयोग करेगा , वह कारावास लिए प्रस्तावित । 

से , जो छह मास तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , 

जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा । 


2.99 प्रशासनिक मंत्रालय द्वारा निवेदन 

2.99.1 . प्रस्तावित संशोधनों के औचित्य को स्पष्ट करते हुए हुए , खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
विभाग ने निम्नवत बताया : 


अनुभाग 2 ] 


● 


भारत का राजपत्र असाधारण 


● 


141 


प्रस्ताव का उद्देश्य भाण्डागारण निगम अधिनियम , 1962 की धारा 38 का लोप करना है क्योंकि 
इसमें आपराधिक दण्ड का उपबंध है । 

इसमें किसी भी विवरणिका या विज्ञापन में उनकी लिखित सहमति के बिना किसी भी निगम के 

नाम का उपयोग करने के अपेक्षाकृत मामूली उल्लंघन के लिए छह माह का कारावास शामिल है । 

उक्त धारा 38 को सीडब्ल्यूसी द्वारा अभी तक लागू नहीं किया गया है । 

कई अन्य सीपीएसई में ऐसा कोई उपबंध नहीं है । 


इसके अतिरिक्त , देश की सामान्य विधियों में ऐसी अनियमितताओं से प्रभावी रूप से निपटने के 
लिए विस्तृत सुरक्षा उपाय शामिल हैं । 

तदनुसार , उक्त धाराओं के लोप करने के प्रस्ताव की सीडब्ल्यूसी द्वारा सिफारिश की गई थी । 

2.100 . समिति द्वारा सुझाव : 

2.100.1 . संक्षिप्त चर्चा करने के बाद , समिति ने विधेयक की अनुसूची के क्र.सं. 16 में निर्दिष्ट 
भाण्डागारण निगम अधिनियम , 1962 की धारा 38 का लोप करने पर सैद्धांतिक रूप से सहमति व्यक्त 
की , और खंड - वार विचार के दौरान यदि आवश्यक हो , तो किसी भी और आशोधन पर विचार करने का 
निर्णय लिया । 

के 


142 


2.101 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रमांक धारा 


भारत का राजपत्र असाधारण 


खाद्य निगम अधिनियम , 1964 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 17 ] 


1. धारा 41 


2.102 . अधिनियम का उद्देश्य : 

खाद्यान्न और अन्य खाद्य पदार्थों में व्यापार करने के प्रयोजन के 
लिए तथा तत्सम्बन्धित और तदानुषंगिक विषयों के लिए खाद्य निगमों के स्थापनार्थ उपबन्ध करने के 
लिए अधिनियम 

2.103 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

विद्यमान उपबंध 


[ भाग II— 


उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
[ खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग ] 


( 1 ) जो कोई खाद्य निगम की लिखित सम्मति के 
बिना , उसके नाम का उपयोग किसी विवरण 
पत्रिका या विज्ञापन में करेगा वह कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी , या 
जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों में , दण्डनीय होगा । 

( 2 ) कोई भी न्यायालय , उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी 
अपराध का संज्ञान , सम्बन्धित खाद्य निगम 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत अधिकारी द्वारा 
लिखित रूप से किए गए परिवाद पर करने के 
सिवाय नहीं करेगा । 


लोक सभा में 
पुर : स्थापित विधेयक 
में यथा संशोधित 

उपबंध 


यथा 

पुरःस्थापित 
विधेयक में लोप के 
लिए प्रस्तावित | 


2.104 . प्रशासनिक मंत्रालय 

द्वारा निवेदन 

2.104.1 . प्रस्तावित संशोधनों के औचित्य को स्पष्ट करते हुए , खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 
ने निम्नवत बताया : 


प्रस्ताव का उद्देश्य खाद्य निगम अधिनियम , 1964 की धारा 41 का लोप करना है क्योंकि इसमें 
आपराधिक दण्ड का उपबंध है । 


अनुभाग 2 ] 


● 


भारत का राजपत्र असाधारण 


● 


143 


इसके अतिरिक्त , देश की सामान्य विधियों में ऐसी अनियमितताओं से प्रभावी रूप से निपटने के 
लिए विस्तृत सुरक्षा उपाय शामिल हैं । 

तदनुसार , उक्त धाराओं का लोप करने के प्रस्ताव की एफसीआई द्वारा सिफारिश की गई थी । 

2.105 . समिति के सुझाव : 

2.105.1 . संक्षिप्त चर्चा करने के बाद , समिति ने विधेयक की अनुसूची के क्र.सं. 17 में निर्दिष्ट खाद्य 
निगम अधिनियम , 1964 की धारा 41 का लोप करने पर सैद्धांतिक रूप से सहमति व्यक्त की , और 
खंड - वार विचार के दौरान यदि आवश्यक हो , तो किसी भी और आशोधन पर विचार करने का निर्णय 
लिया । 


इसमें किसी भी विवरणिका या विज्ञापन में उनकी लिखित सहमति के बिना किसी भी निगम के 
नाम का उपयोग करने के अपेक्षाकृत मामूली उल्लंघन के लिए छह माह का कारावास शामिल है । 
उक्त धारा 41 को एफसीआई द्वारा अभी तक लागू नहीं किया गया है । 

कई अन्य सीपीएसई में ऐसा कोई उपबंध नहीं है । 


144 


2.106 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


2.107 . अधिनियम का उद्देश्य : 

अधिनियम । 


पेटेंट अधिनियम , 1970 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 18 ] 


1 . 


2 . 


2.108 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धारा 

विद्यमान उपबंध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 120 : पेटेंट 
अधिकारों का 
अप्राधिकृत दावा 


धारा 
" पेटेन्ट 
कार्यालय " शब्दों 
का सदोष प्रयोग 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

[ उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ] 

पेटेंटों से संबंधित विधि का संशोधन और समेकन करने के लिए 


यदि कोई व्यक्तिमिथ्या रूप से यह 
व्यपदेशन करेगा कि उसके द्वारा 
| विक्रय की गई कोई वस्तु भारत में 
पेटेन्टकृत है , या भारत में पेटेन्ट के 
लिए आवेदन का विषय है तो वह 
जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए तक 
का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


121 : यदि कोई व्यक्ति अपने कारबार के 
स्थान पर या अपने द्वारा जारी 
किए गए किसी दस्तावेज पर या 
अन्यथा , " पेटेन्ट कार्यालय " शब्दों 
या किन्हीं ऐसे अन्य शब्दों का 
प्रयोग करेगा जिनसे युक्तियुक्त रूप 
से यह विश्वास हो सकता है कि 
उसके कारबार का स्थान पेटेन्ट 
कार्यालय है या उससे शासकीय रूप 
से सम्बद्ध है , यह कारावास से , 


[ भाग II— 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथा संशोधित उपबंध 


यदि कोई व्यक्ति मिथ्या रूप से यह 
व्यपदेशन करेगा कि उसके द्वारा 
विक्रय की गई कोई वस्तु भारत में 
पेटेन्टकृत है , या भारत में पेटेन्ट के 
लिए आवेदन का विषय है तो वह 
ऐसे शास्ति के रूप में , जो दस लाख 
रुपए तक की हो सकेगी संदाय करेगा 
और निरंतर दावे की दशा में प्रथम 
अवधि जो निरंतर दावा के पश्चात् 
प्रत्येक दिन के लिए एक हजार रुपए 
और शास्ति संदत्त करेगा । 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप के 
लिए प्रस्तावित | 


अनुभाग 2 ] 


3 . 


4 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जिसकी अवधि छह मास तक की 
हो सकेंगी , या जुर्माने से , या दोनों 
से , दण्डनीय होगा । 


धारा 

( 1 ) यदि कोई व्यक्ति : -- 

122 : 
जानकारी देने से 

( क ) केन्द्रीय सरकार की कोई ऐसी 
इंकार करना या जानकारी जिसे वह धारा 100 की 
जानकारी देने में उपधारा ( 5 ) के अधीन देने के लिए 
असफल रहना अपेक्षित है ; 


धारा 

अरजिस्ट्रीकृत 


( ख ) नियंत्रक को कोई ऐसी ( ख ) 
कोई 
जानकारी या विवरण जिसे वह धारा 
146 द्वारा या उसके अधीन देने के 
लिए अपेक्षित है , देने से इंकार 
करेगा या देने में असफल रहेगा , 
वह जुर्माने से , जो [ दस लाख रुपये ] 
तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा ।. 


( 2 ) यदि कोई व्यक्ति , जिनसे ऐसी 
कोई जानकारी देने की अपेक्षा की 
गई है जो उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट 
है , ऐसी जानकारी या विवरण देगा 
जो मिथ्या है और जिसके मिथ्या 
होने का या तो उसे ज्ञान है या वह 
विश्वास करने का कारण रखता है 
अथवा जिसके सत्य होने का उसे 
विश्वास नहीं है , तो वह कारावास 
से , जिसकी अवधि छह मास तक 
की हो सकेगी या जुर्माने से , 
दोनों से , दण्डनीय होगा । 

या 


123 : यदि कोई व्यक्ति धारा 129 के 
उपबन्धों का उल्लंघन करेगा तो वह 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , 

( क ) केन्द्रीय सरकार को कोई ऐसी 
जानकारी जिसे वह धारा 100 की 
उपधारा ( 5 ) के अधीन देने के लिए 
अपेक्षित है ; 


145 


नियन्त्रक को कोई ऐसी 
जानकारी या विवरण जिसे वह धारा 
146 द्वारा या उसके अधीन देने के 
लिए अपेक्षित है , 

वह ऐसे शास्ति के रूप में , जो एक 
लाख रुपए तक की हो सकेगी , संदत्त 
करेगा और निरंतर इंकार की दशा में , 
प्रथम अवधि के पश्चात प्रत्येक दिन , 
जब तक चूक इंकार जारी रहता है , 
के लिए अतिरिक्त शास्ति , संदत्त 
करेगा 

( 2 ) यदि कोई व्यक्ति , जिनसे ऐसी 
कोई जानकारी देने की अपेक्षा की गई 
है जो उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट 
ऐसी जानकारी या विवरण देगा जो 
मिथ्या है और जिसके मिथ्या होने 
का या तो उसे ज्ञान है या वह 
विश्वास करने का कारण रखता है 
अथवा जिसके सत्य होने का उसे 
विश्वास नहीं है , तो वह शास्ति से 
जो पच्चीस लाख रुपए से अन्यून 


" 

होगा , ” दंडनीय होगा । 


यदि कोई व्यक्ति धारा 129 के 
उपबन्धों का उल्लंघन करेगा तो वह 


146 


5 . 


पेटेन्ट 
अभिकर्ताओं 
द्वारा वृत्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जुर्माने से , जो प्रथम अपराध की 
दशा में एक लाख रुपए तक का 
और द्वितीय या पश्चात्वर्ती अपराध 
की दशा में पांच लाख रुपए तक का 
हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


धारा 124 के कोई नहीं 
पश्चता नई धारा 

का अंतःस्थापन 


भाग II 


जुर्माने से , जो प्रथम अपराध की दशा 
में एक लाख रुपए तक का और 
द्वितीय या पश्चात्वर्ती अपराध की 
दशा में वह ऐसी शास्ति के रूप में , 
जो पांच लाख रुपए तक की हो 
सकेगी , संदत्त करेगा और निरंतर 


व्यतिक्रम की दशा में प्रथम अवधि 

" 

के पश्चात प्रत्येक दिन के लिए 
अतिरिक्त शास्ति , संदत्त करेगा ” 

धारा 

124 क . शास्तियों का 
न्यायनिर्णायन 

( 1 ) नियंत्रक , आदेश द्वारा इस 
अधिनियम के उपबंधों के अधीन ऐसी 
रीति में , जो विहित की जाए किसी 
उल्लंघन या व्यतिक्रम आरंभ करने 
वाले व्यक्ति पर शास्ति अधिरोपित 
कर सकेगा । 

( 2 ) नियंत्रक , कोई शास्ति अधिरोपित 
करने से पहले उस व्यक्ति को जिसने 
व्यतिक्रम किया है , सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान करेगा । 
( 3 ) जहां कोई व्यक्ति , आदेश की 
प्राप्ति की तारीख से नब्बे दिन की 
अवधि के भीतर उपधारा ( 1 ) के 
अधीन किए गए आदेश का अनुपालन 
करने में असफल रहता है तो ऐसे 
व्यक्ति कारावास से जो एक वर्ष की 
अवधि तक का हो सकेगा या जुर्माने 
से , जो पच्चीस हजार रुपए से अन्यून 
होगा किंतु जो पांच लाख रुपए तक 
का हो सकेगा या दोनों से दंडनीय 
होगा । 


अनुभाग 2 ] 


6 


धारा 159 ( 2 ) कोई नहीं 

में खंड ( 13 ) के 

बाद खंड ( 13 क ) 

का अंत : स्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


147 


“ ( xiii क ) धारा 124 क की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन शास्ति अधिरोपित करने 
की रीति ; 


2.109.मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.109.1 . 

उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग , वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने पेटेंट 
अधिनियम , 1970 की धारा 120 , 122 , 123 का संशोधन करने , धारा 121 का लोप करने और धारा 
124 क और 159 ( 2 ) का अंत : स्थापन करने का प्रस्ताव किया है । 

2.110 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.110.1 . 31 जनवरी , 2023 को आयोजित समिति की बैठक के दौरान , विभाग के प्रतिनिधि ने 
बताया कि पूरी प्रक्रिया को डिजिटल कर दिया गया है और 2014 से पेटेंट प्रदान करने में पांच गुना 
वृद्धि देखी गई है । सभी फाइलिंग को अब ऑनलाइन किया जा चूका है और पेटेंट फाइलिंग में भारत 
सातवें स्थान पर है । तत्पश्चात् , समिति ने संशोधित धारा 120 और 122 में प्रस्तावित शास्तियों की 
मात्रा के संबंध में कतिपय स्पष्टीकरण मांगे । समिति ने धारा 122 के अंतर्गत सूचना की आपूर्ति करने 
में विफलता के मामलों में सूक्ष्म , लघु और मध्यम स्तर के उद्यमों पर इतनी भारी शास्ति लगाने के 
लिए अपनी चिंता व्यक्त की । विभाग के प्रतिनिधियों ने निवेदन किया कि आमतौर पर वे फार्मा 
कंपनियों जैसी बड़ी कंपनियों को देखते हैं जो आविष्कारों में शामिल हैं । उन्होंने शास्ति की राशि को 
एक निरोध के रूप में उचित ठहराते हुए कहा कि यह एकाधिकार है । किसी को 20 वर्ष की अवधि के 
लिए इसका लाभ उठाने के लिए पूरे समाज के खिलाफ एक उत्पाद के लिए पेटेंट अधिकार मिलता है । 
यदि कोई कंपनी पेटेंट कार्य के संबंध में गलत जानकारी प्रस्तुत करती है , तो उसके झूठे दावे के कारण , 
कोविड वैक्सीन या कैंसर की दवा जैसे उत्पाद जो किसी अन्य सार्वजनिक स्पिरिटेड कंपनी द्वारा 
उत्पादित किए जा सकते हैं , में देरी हो जाती है । प्रतिनिधियों ने बताया कि हितधारकों से परामर्श करने 
के बाद उच्च शास्ति प्रस्तावित की गई थी । समिति ने इस बात से असहमति जताई कि केवल बड़ी 
कंपनियों के पास पेटेंट हैं । इसके अलावा , समिति ने चिंता व्यक्त की कि धारा 122 में प्रस्तावित 
संशोधन में " 25 लाख रुपये से अनधिक होना चाहिए " प्राधिकरण को निरंकुश शक्ति देता है और 
इसलिए , संशोधन में प्रस्तावित शास्ति के लिए एक ऊपरी सीमा होनी चाहिए । विभाग तदनुसार 
संशोधनों का पुन : प्रारूप तैयार करने पर सहमत हो गया । समिति ने विभाग को भारतीय दंड संहिता , 
1960 के उपबंधों पर भी गौर करने का निर्देश दिया , यदि गलत सूचना देने का अपराध संहिता के 
अंतर्गत आता है । 


2.110.2 . समिति ने विभिन्न अन्य मुद्दों पर भी विचार - विमर्श किया जैसे कि गलत सूचना के 
कारण गलत लाभ , पेटेंट के काम न करने के मामले में अनिवार्य लाइसेंस , नुकसान के लिए प्रतिकर 


148 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


आदि । जहां तक धारा 124 क में प्रस्तावित शास्ति की मात्रा का संबंध है , समिति ने कहा कि चूककर्ता 
को शास्ति के साथ जुर्माना भी देना होगा , जिससे शास्ति की राशि स्वत : ही वसूल हो जाएगी । 


2.110.3 . इसके अलावा , विभाग ने जानकारी दी कि उप - धाराओं ( 3 ) , ( 4 ) और ( 5 ) को धारा 47 
( 2 ) के अंतर्गत शामिल करने का प्रस्ताव किया गया है , जो शास्ति लगाने की प्रक्रिया निर्धारित करती 
है और यदि शास्ति का भुगतान नहीं होता है तो ऐसी स्थिति में न्यायालय के माध्यम से शास्ति की 
वसूली की जाएगी । 


2.110.4 . विचार - विमर्श के दौरान , समिति ने एक सामान्य टिप्पणी की कि कुछ अधिनियमों में 
अधिनिर्णय की शक्ति उपलब्ध नहीं है । ऐसे सभी अधिनियमों में अधिनिर्णय की उक्त शक्ति प्रदान 
किए जाने की आवश्यकता है जहां शास्ति को दंड में परिवर्तित कर दिया गया है । सक्षम प्राधिकारी जो 
शास्ति लगाएगा , ऐसे सभी अधिनियमों में निर्धारित किया जाना अपेक्षित है । 

2.111 . समिति के सुझाव : 


( ii ) धारा 124 कः 


2.111.1 . विधेयक के क्रम सं . 18 में विनिर्दिष्ट पेटेंट अधिनियम , 1970 में किए जाने वाले 
प्रस्तावित संशोधनों पर सावधानीपूर्वक विचार - विमर्श और आवश्यक स्पष्टीकरण के बाद समिति ने अन्य 
बातों के साथ - साथ खंड - वार विचार के दौरान निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया : 
संशोधन में प्रस्तावित शास्ति की राशि के लिए एक अधिकतम सीमा होनी 
चाहिए । 

( i ) धारा 122 ( 2 ) : 

नियंत्रक द्वारा लिए गए निर्णय के विरुद्ध अपीलीय तंत्र की आवश्यकता है । 


अनुभाग 2 ] 


2.112 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रमांक धारा 


1 . 


2 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सामुद्रिक उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण अधिनियम , 1972 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 19 ] 


2.113 . अधिनियम का उद्देश्य : 

अधिनियम में संघ के नियंत्रणाधीन समुद्री उत्पाद उद्योग के 
विकास और उससे संबंधित मामलों के लिए एक प्राधिकरण की स्थापना का उपबंध किया गया है । 
समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण ( एमपीईडीए ) की स्थापना वर्ष 1972 में संसद के अधिनियम 
द्वारा की गई थी । एमपीईडीए को देश से निर्यात के विशेष संदर्भ में समुद्री उत्पाद उद्योग को विकसित 
किए जाने , विनियमित किए जाने और बढ़ावा दिए जाने का जनादेश दिया गया । यह अधिनियम 
एमपीईडीए को अपतटीय / गहरे समुद्र में मछली पकड़ने , मछली संसाधनों के संरक्षण और प्रबंधन के लिए 
उपाय करने की शक्ति प्रदान करता है । 

2.114 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

विद्यमान उपबंध 

एक बार किया गया रजिस्ट्रीकरण 
तब तक प्रवृत्त बना रहेगा जब तक 
वह प्राधिकरण द्वारा रद्द न कर 
दिया जाए । 


धारा 
11 ( 2 ) 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
[ वाणिज्य विभाग ] 


149 


धारा 20 ( 3 ) यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 

अधीन किए गए किसी आदेश का 
उल्लंघन करेगा तो वह , किसी ऐसी 
अधिहरण या शास्ति पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाले बिना , 
डाले बिना , जिससे वह 
उपधारा ( 2 ) द्वारा यथा लागू किए 
गए सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 
के उपबन्धों के अधीन दण्डनीय हो , 
कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष 
तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , 
या दोनों से , दण्डनीय होगा । 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथा संशोधित उपबंध 


एक बार किया गया रजिस्ट्रीकरण 
तब तक प्रवृत्त बना रहेगा जब तक 
वह प्राधिकरण द्वारा निलंबित अथवा 
रद्द न कर दिया जाए . 


यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन किए गए किसी आदेश का 
उल्लंघन करेगा तो वह , किसी ऐसी 
अधिहरण या शास्ति पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाले बिना , जिससे वह उपधारा 
( 2 ) द्वारा यथा लागू किए गए 
सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 के 
उपबन्धों के अधीन दण्डनीय हो , ऐसी 
शास्ति के लिए जो दस हजार रुपए से 
कम नहीं होगी या ऐसे माल जिसकी 
बाबत ऐसा आदेश दिया गया था , के 


150 


3 . 


A. 


धारा 23 


धारा 24 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


मूल्य के दुगुने के समतुल्य रकम , जो 
भी अधिक हो , के लिए दायी होगा । 
कोई व्यक्ति , जो इस अधिनियम 
द्वारा या उसके अधीन कोई विवरणी 
दी जाने की अपेक्षा की जाने पर ऐसी 
विवरणी देने में असफल रहेगा या ऐसी 
विवरणी देगा जिसमें कोई ऐसी 
विशिष्ट है जो मिथ्या है और जिसके विशिष्ट है जो मिथ्या है और जिसके 
बारे में वह जानता है कि वह मिथ्या | बारे में वह जानता है कि वह मिथ्या 

कोई व्यक्ति , जो इस अधिनियम 
द्वारा या उसके अधीन कोई विवरणी 
दी जाने की अपेक्षा की जाने पर ऐसी 
विवरणी देने में असफल रहेगा या 
ऐसी विवरणी देगा जिसमें कोई ऐसी 


है या यह विश्वास नहीं कि वह सत्य 

है वह जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए 
तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


है या यह विश्वास नहीं कि वह सत्य 

है वह जुर्माने से , ऐसी शास्ति के लिए 
दायी होगा जो दस हजार रुपए तक हो 
सकेगी । 


कोई व्यक्ति 

24. प्राधिकरण के किसी सदस्य या 

( क ) जो अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप से अधिकारी के कर्तव्यों के निर्वहन में 
प्राधिकृत किसी सदस्य को या | बाधा डालने और बहियां और अभिलेख 
प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त पेश करने में असफल रहने के लिए 
प्राधिकृत उसके किसी अन्य अधिकारी शास्तियां - कोई व्यक्ति 
या कर्मचारी अथवा केन्द्रीय सरकार ( क ) जो अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप से 
या प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी सदस्य को या 
प्राधिकृत किसी अन्यव्यक्ति को इस प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त 
अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
उसे प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में या 
उस पर अधिरोपितकर्तव्यों के निर्वहन 
में बाधा डालेगा ; अथवा 

प्राधिकृत उसके किसी अन्य अधिकारी 
या कर्मचारी अथवा केन्द्रीय सरकार या 
प्राधिकरण 
द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत किसी अन्य व्यक्ति को इस 
( ख ) किसी लेखा - बही या अन्य | अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
अभिलेख को , जो उसके नियंत्रण या उसे प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में या 
अभिरक्षा में हो , इस अधिनियम द्वारा उस पर अधिरोपित कर्तव्यों के निर्वहन 
या उसके अधीन ऐसी अपेक्षा की जाने में बाधा डालेगा वह कारावास से , 
पर उस बही या अभिलेख को पेश 
करने में असफल रहेगा , वह कारावास 


जिसकी अवधि छह मास तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो एक हजार 


अनुभाग 2 ] 


5 . 


धारा 25 


भारत का राजपत्र असाधारण 


से , जिसकी अवधि छह मास तक की 
हो सकेगी , या जुर्माने से , जो एक 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , या 
दोनों से , दण्डनीय होगा । 


जो कोई इस अधिनियम या उसके 
अधीन बनाए गए नियमों के 
उपबन्धों का , उन उपबन्धों को 
छोड़कर जिनके उल्लंघन के लिए 
दण्ड का उपबन्ध धारा 20 , 23 और 
24 में किया गया है , उल्लंघन 
करेगा या उल्लंघन करने का प्रयत्न 
करेगा या उल्लंघन का दुष्प्रेरण 
करेगा , वह कारावास से , जिसकी 
अवधि छह मास तक की हो सकेगी , 
या जुर्माने से जो एक हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , या दोनों 
दण्डनीय होगा और उल्लंघन जारी 
रहने की दशा में अतिरिक्त जुर्माने 
से , जो प्रथम उल्लंघन के लिए 
दोषसिद्धि के पश्चात् ऐसे प्रत्येक 
दिन के लिए , जिसके दौरान ऐसा 
उल्लंघन जारी रहता है , पचास रुपए 
तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । 


J 


151 


रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा । 

( ख ) किसी लेखा - बही या अन्य 
अभिलेख को , जो उसके नियंत्रण या 
अभिरक्षा में हो , इस अधिनियम द्वारा 
या उसके अधीन ऐसी अपेक्षा की जाने 
पर उस बही या अभिलेख को पेश 
करने में असफल रहेगा , वह ऐसी 
शास्ति के लिए जो दस हजार रुपए 
तक की हो सकेगी , दायी होगा । 
25. अन्य शास्तियां- जो कोई इस 
अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए 
नियमों के उपबन्धों का , उन उपबन्धों 
के सिवाय जिनके उल्लंघन के लिए 
दण्ड का उपबन्ध धारा 20 , 23 और 
24 में किया गया है , उल्लंघन करेगा 
या उल्लंघन करने का प्रयत्न करेगा 

या उल्लंघन का दुष्प्रेरण करेगा , वह 
ऐसी शास्ति के लिए जो दस हजार 
रुपए से कम नहीं होगी या ऐसे माल 
जिसकी बाबत ऐसा आदेश दिया गया 
था , के मूल्य के समतुल्य रकम , जो 
भी अधिक हो , के लिए दायी होगा 
और उल्लंघन जारी रहने की दशा में 
ऐसी शास्ति के लिए जो पचास हजार 
रुपए से कम नहीं होगी या ऐसे माल 
जिसकी बाबत ऐसा आदेश दिया गया 
था , के मूल्य के दुगने के समतुल्य 
रकम , जो भी अधिक हो , के लिए 
दायी होगा । 


152 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


2.115 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.115.1 . 

प्रस्तावित संशोधनों की आवश्यकता के बारे में विस्तार से बताते हुए , मंत्रालय ने अपनी 
पृष्ठभूमि टिप्पणी में निम्नानुसार बताया : 


“ एमपीईडीए अधिनियम में अधिनियम के अंतर्गत अपराधों के लिए कारावास और जुर्माना विहित करने 
का उपबंध है । धारा 20 ( 3 ) , 23 , 24 , और 25 अधिनियम की विभिन्न धाराओं के अंतर्गत उपबंधों के 
उल्लंघन के लिए आपराधिक शास्ति विहित करती है । 


i ) धारा 20 की उपधारा ( 3 ) में कहा गया है कि यदि कोई व्यक्ति समुद्री उत्पादों के आयात 
या निर्यात पर रोक लगाने , प्रतिबंधित अथवा नियंत्रित करने के लिए केंद्र सरकार द्वारा दिए गए 
किसी भी आदेश का उल्लंघन करता है तो कारावास या शास्तिनिर्धारित करने का उपबंधकरती है । 


ii ) धारा 23 में कहा गया है कि यदि कोई व्यक्ति गलत रिटर्न प्रस्तुत करता है या ऐसा 
रिटर्न प्रस्तुत करने में विफल रहता है तो जुर्माना लगाने का उपबंध करती है । 

iii ) धारा 24 ( क ) में यदि कोई व्यक्ति किसी अधिकृत सदस्य को अधिनियम द्वारा या उसके 
अंतर्गत प्रदत्त किसी भी शक्ति का प्रयोग करने या उस पर लगाए गए किसी भी कर्तव्य के 
निर्वहन में बाधा डालने पर कारावास या जुर्माने का उपबंध करती है । धारा 24 ( ख ) में यदि कोई 
व्यक्ति अधिनियम द्वारा या उसके तहत ऐसा करने के लिए आवश्यक होने पर खाता पुस्तिका 
या अन्य रिकॉर्ड प्रस्तुत करने में विफल रहने पर कारावास या जुर्माने का उपबंध करती है । 

iv ) धारा 25 अधिनियम के उपबंधों या इस अधिनियम के अंतर्गत बनाए गए किसी भी 
नियम के उल्लंघन या उल्लंघन करने के प्रयास या विरोध करने के लिए कारावास या जुर्माना 
निर्धारित करने का उपबंध करती है । 


इन उपबंधों के अंतर्गत शास्तियां वास्तव में हाल ही में एमपीईडीए द्वारा लागू नहीं की 
गई हैं । तदनुसार , राष्ट्रीय सुरक्षा पर नगण्य प्रभाव डालने वाले इन छोटे अपराधों को अपराध की श्रेणी 
से बाहर करने का प्रस्ताव किया गया है अर्थात कारावास और जुर्माने के उपबंधों को सिविल शास्ति से 
प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए | 


संशोधनों का प्रस्ताव किया गया है । जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 
की धारा 20 ( 3 ) , 23 , 24 और 25 की क्रम सं . 19 के अनुसार संशोधनों पर प्रस्ताव किया गया है । 
कारावास और जुर्माने को शास्ति से बदलने का प्रस्ताव है । जुर्माना आम तौर पर आपराधिक कार्रवाई से 
संबंधित होता है और जिसके लिए न्यायालय द्वारा मंजूरी की आवश्यकता होती है जबकि शास्ति एक 
नागरिक दायित्व है । धारा 24 ( क ) के अंतर्गत के अतिरिक्त कारावास और जुर्माने को समाप्त कर दिया 
गया है । धारा 24 ( क ) किसी भी कर्तव्य के निर्वहन में बाधा डालने के लिए कारावास का उपबंध करती 
है । सरकारी अधिकारियों के अवरोध के लिए , आईपीसी के अंतर्गत कार्रवाई की जा सकती है लेकिन 
एमपीईडीए अधिकारियों को सरकारी अधिकारियों के रूप में नहीं माना जाता है । इसलिए एमपीईडीए की 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


153 


धारा 24 ( क ) के अंतर्गत कारावास और जुर्माने के उपबंध को बनाए रखना महत्वपूर्ण है ताकि एमपीईडीए 
योजनाओं और कार्यक्रमों को लागू करने में बाधाओं को दूर किया जा सके । 

प्रस्तावित संशोधन समुद्री निर्यातकों पर नियामक अनुपालन बोझ को कम करेगा । इसके 
अलावा , यह मत्स्य पालन क्षेत्र में व्यापार करने को आसान करने में बढ़ावा देगा और हितधारकों ( समुद्री 
खाद्य निर्यातकों , प्रसंस्करणकर्ताओं , मछुआरों आदि ) के बीच अनुचित उत्पीड़न के डर को रोकेगा । " 
2.116 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.116.1 . 31 जनवरी , 2023 को आयोजित बैठक के दौरान अपनी प्रस्तुतीकरण में , प्रस्तावित 
संशोधनों की आवश्यकता का औचित्य बताते हुए , विभाग ने बताया कि संशोधन राष्ट्रीय और 
अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुपालन में देश से निर्यात किए जाने वाले गुणवत्ता वाले समुद्री उत्पादों को 
बढ़ावा देने का प्रयास करता है । यह भी बताया गया कि दोषी संस्थाओं पर जुर्माने के माध्यम से 
वित्तीय देयता लागू करना विभिन्न गैर - अनुपालनों के लिए एक निवारक के रूप में कार्य करेगा । यह 
पूछे जाने पर कि विभाग धारा 24 ( क ) में कारावास को बनाए रखने का प्रयास क्यों करता है जिसमें 
प्राधिकरण के किसी सदस्य या अधिकारी को उसके कर्तव्यों के निर्वहन में बाधा डालने के लिए शास्ति 
का उपबंध है , विभाग ने निम्नानुसार बताया : 


“ हम इस खंड को बनाए रखने का प्रस्ताव कर रहे हैं क्योंकि एमपीईडीए अधिनियम में जो हुआ है , वह 
यह है कि एमपीईडीए के अधिकारियों को लोक सेवक नहीं माना जाता है । अधिनियम वह खंड नहीं है । 
इसमें एक विशिष्ट खंड है जिसमें कहा गया है कि उस संगठन या बोर्ड के अधिकारियों को लोक सेवक 
माना जाएगा । यहां , उन्हें लोक सेवक के रूप में नहीं माना जाता है । इसलिए , भारतीय दंड संहिता लागू 
नहीं की जाती है । यही कारण है कि हम इस खंड को बनाए रखने का प्रस्ताव करते हैं । ” 

2.117 . समिति के सुझाव : 


2.117.1 . विधेयक की अनुसूची के क्रम सं . 19 में विनिर्दिष्ट समुद्री उत्पाद निर्यात विकास 
प्राधिकरण अधिनियम , 1972 में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार - विमर्श और 
स्पष्टीकरण के बाद समिति ने अन्य बातों के साथ - साथ खंड - वार विचारोपरांत निम्नलिखित संशोधनों 
पर विचार करने का निर्णय लिय 


धारा 25 : प्रस्तावित उपबंधों में शास्तियों के लिए अपीलीय उपबंधों के साथ एक अधिनिर्णयन तंत्र 
का उपबंध किया जाएगा । 


154 


2.118 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रमां धारा 

क 


1 . 


उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 20 ] 


धारा 10 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.119 . अधिनियम का उद्देश्य : 

लोकहित में कुछ उच्च मूल्य बैंक नोटों के विमुद्रीकरण और उनसे 
संबंधित या उनके आनुषंगिक विषयों का उपबंध करने के लिए अधिनियम 

2.120 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


वर्तमान उपबंध 


वित्त मंत्रालय 

[ आर्थिक कार्य विभाग ] 


[ भाग II— 


लोक सभा में विधेयक में यथा संशोधित 
उपबंध 


शास्तियां.- ( 7 ) यदि कोई बैंक धारा 
5 में निर्दिष्ट कोई विवरणी उस 
धारा द्वारा उपबंधित समय के 
भीतर और रीति से तैयार और 
प्रस्तुत करने में असफल रहेगा या 
उस धारा के अधीन कोई ऐसी 
विवरणी प्रस्तुत करेगा जो किसी 
तात्विक विशिष्टि में मिथ्या है तो 
बैंक 
का प्रबंधक या अन्य 
भारसाधक व्यक्ति , जब तक कि 
वह यह नहीं साबित कर देता है कि 
उसकी जानकारी के बिना असफलता 
हुई थी या मिथ्या विवरणी प्रस्तुत 
की गई थी अथवा उसने उसका दंडनीय होगा । 
निवारण करने के लिए सभी 
सम्यक् तत्परता बरती थी , 

ऐसे ( 2 ) जो कोई धारा के अधीन किसी घोषणा 
कारावास से , जिसकी अवधि तीन में जानते हुए कोई ऐसा कथन करेगा जो 


शास्तियां . ( 7 ) यदि कोई बैंक धारा 5 में 
निर्दिष्ट कोई विवरणी उस धारा द्वारा 
उपबंधित समय के भीतर और रीति से 
तैयार और प्रस्तुत करने में असफल रहेगा 
या उस धारा के अधीन कोई ऐसी विवरणी 
प्रस्तुत करेगा जो किसी तात्विक विशिष्टि 
में मिथ्या है तो बैंक का प्रबंधक या अन्य 
भारसाधक व्यक्ति जब तक कि वह यह 
नहीं साबित कर देता है कि उसकी 
जानकारी के बिना असफलता हुई थी या 
मिथ्या विवरणी प्रस्तुत की गई थी अथवा 
उसने उसका निवारण करने के लिए सभी 
सम्यक् तत्परता बरती थी , जुर्माने से , 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


155 


वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने | मिथ्या है य़ाकोवसभागत : सत्य है या 
से , या दोनों से , दंडनीय होगा । 
( 2 ) जो कोई धारा के अधीन किसी 
घोषणा में जानते हुए कोई ऐसा 

जिसके सत्य होने का उसे विश्वास नहीं है 
या इन अधिनियम या इसके अधीन बनाए 
गए नियमों के किसी उपबंध का उल्लंघन 
कथन करागा जो मिथ्या है करेगा , जुर्माने से , दंडनीय होगा । 
य़ाकोवसभागतः सत्य है या जिसके 

सत्य होने का उसे विश्वास नहीं है | ( 3 ) अनुसूचित बैंक का कोई अधिकारी ऐसी 
या इन अधिनियम या इसके अधीन रकम में से , जो धारा 7 की उपधारा ( 4 ) 
बनाए गए नियमों के किसी उपबंध के अधीन जमा किए गए उच्च मूल्य बैंक 
का उल्लंघन करेगा , वह कारावास नोट का विनिमय मूल्य है , ऐसे बैंक में 
से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक रखे गए उस खाते में संदाय करेगा , जो 
की हो सकेगी , या जुर्माने से , या ऐसा खाता नहीं है जिसे समुचित परिचय 
दोनों से , दंडनीय होगा । कराए जाने के पश्चात् खोला गया है वह 
( 3 ) अनुसूचित बैंक का कोई जुर्माने से , दंडनीय होगा । 

अधिकारी ऐसी रकम में से , जो 
धारा 7 की उपधारा ( 4 ) के अधीन 
जमा किए गए उच्च मूल्य बैंक 
नोट का विनिमय मूल्य है , ऐसे 
बैंक में रखे गए उस खाते में संदाय 
करेगा , जो ऐसा खाता नहीं है जिसे 
समुचित परिचय कराए जाने के 
पश्चात् खोला गया है वह कारावास 
से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक 
की हो सकेगी , या जुर्माने से , या 
दोनों से , दंडनीय होगा । 


2.121 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.121.1 . आर्थिक कार्य विभाग ने जन विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) विधेयक , 2022 में उच्च 
मूल्य बैंकनोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 की धारा 10 में संशोधन का प्रस्ताव दिया है । विभाग 


156 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


ने अपनी पृष्ठभूमि नोट में बताया है कि प्रस्तावित संशोधन आर्थिक कार्य विभाग के सिक्का और मुद्रा 
प्रभाग से संबंधित हैं । 


2.121.2 . अधिनियम की धारा 5 में उपबंध है कि प्रत्येक बैंक और सरकारी खजाना इस धारा में 
दिए गए तरीके से रिज़र्व बैंक को एक रिटर्न तैयार करेगा और भेजेगा , जिसमें प्रत्येक मूल्यवर्ग के मूल्य 
के अंतर्गत 16 जनवरी 1978 के दिन कारोबार की समाप्ति पर उसके पास मौजूद उस मूल्य के उच्च 
मूल्य वर्ग के बैंक नोटों के कुल मूल्य और उस मूल्य के उच्च मूल्य वर्ग के बैंक नोटों की विशिष्ट 
संख्या को अलग - अलग दिखाया जाएगा । यदि कोई बैंक धारा 5 के उपबंधों का उल्लंघन करता है , तो 
यह धारा 10 ( 1 ) के अनुसार दंडनीय होगा । 


2.121.3 . इसके अलावा , अधिनियम की धारा 7 में यह उपबंध है कि बैंक और सरकारी खजाने के 
अलावा कोई भी व्यक्ति 19 जनवरी , 1978 तक कुछ शर्तों पर अपने पास रखे गए उच्च मूल्य वर्ग के 
बैंक नोटों का आदान - प्रदान करेगा । इस धारा के अंतर्गत किसी भी व्यक्ति द्वारा की गई कोई भी 
मिथ्या घोषणा धारा 10 ( 2 ) के अनुसार दंडनीय है और स्वामि या घोषणाकर्ता के उचित रूप से पेश 
किए गए खाते में राशि जमा करने में बैंक की कोई भी विफलता धारा 10 ( 3 ) के अनुसार दंडनीय है । 


2.122 . 


2.121.4 . अधिनियम की धारा 10 की सभी तीन उप - धाराओं में प्रस्तावित संशोधन इस उपबंध में 
" तीन वर्षों तक का कारावास या जुर्माने या दोनों के से " का लोप कर रहे हैं और इसे " जुर्माने के साथ 
दंडनीय " के साथ प्रतिस्थापित कर रहे हैं । अधिनियम की धारा 10 में शास्ति के रूप में कारावास का 
भी उपबंध है । अधिनियम की धारा 10 के शास्ति उपबंध अधिनियम की धारा 5 और धारा 7 के 
अंतर्गत उपबंधों के उल्लंघन के संबंध में हैं । अधिनियम की धारा 5 और धारा 7 का उल्लंघन दंडनीय 
होने की समयावधि 19 और 23 जनवरी , 1978 तक बीत चुकी है । यदि कारावास की सजा को हटा 
दिया जाता है तो अधिनियम के उपबंधों पर कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा है क्योंकि यह अनिवार्य नहीं लगता 
है और यह अप्रचलित हो गया है । तथापि , जुर्माने से संबंधित शास्ति प्रावधान को बनाए रखने का 
प्रस्ताव किया गया है क्योंकि अधिनियम , 1978 की धारा 5 और धारा 7 अधिनियम के मूल उपबंधों 
का हिस्सा हैं और जिनका उल्लंघन एक अपराध है । 

समिति की बैठक में चर्चा : 


2.122.1 . समिति ने 6 फरवरी , 2023 को हुई अपनी बैठक में आर्थिक मामलों के विभाग और 
विधायी विभाग के प्रतिनिधियों के साथ प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तार से चर्चा की और इसमें शामिल 
विभिन्न मुद्दों पर स्पष्टीकरण मांगा । विधायी विभाग ने कहा कि उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


157 


अधिनियम , 1978 अपनी उपयोगिता खो चुका है और इसलिए उन्होंने वित्त मंत्रालय को पूरे अधिनियम 
को निरस्त करने का सुझाव दिया था । आर्थिक कार्य विभाग के प्रतिनिधि ने समिति को सूचित किया 
कि उन्होंने भारतीय रिजर्व बैंक के साथ जांच की है और संभावना नगण्य है क्योंकि उनके पास इस 
धारा से संबंधित कोई लंबित शिकायत नहीं है । आर्थिक मामलों के विभाग ने समिति के समक्ष 
निम्नलिखित प्रस्तुत किए 


“ हमने भारतीय रिजर्व बैंक के साथ विधि मंत्रालय द्वारा सुझाए गए सुझावों को उठाया और पूछा कि 
क्या इसे पूरी तरह से निरस्त किया जा सकता है या क्या कोई अन्य उदाहरण हैं । हम विचार - विमर्श 
कर रहे हैं और हम तुरंत जवाब देंगे । वे ( आरबीआई ) इसकी जांच कर रहे हैं ।. 
2.123 . समिति के सुझाव : 

99 


2.123.1 . उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 में किए जाने वाले प्रस्तावित 
संशोधनों पर गहन चर्चा और स्पष्टीकरण के बाद , समिति ने अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों के साथ 
सैद्धांतिक रूप से सहमति व्यक्त की , जैसा कि विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 20 में निर्दिष्ट 
किया गया है ; हालांकि , इसके साथ ही , समिति ने यह भी सिफारिश की कि अधिनियम को ' निरसन ' की 
श्रेणी में भेजा जा सकता है । समिति ने आर्थिक कार्य विभाग से कहा कि वह विधेयक के दूसरे पाठ में 
सूचित करे कि क्या उस समय तक उन्हें संतोषजनक जवाब मिल गया है । संतोषजनक उत्तर प्राप्त 
होने की स्थिति में अधिनियम को निरसन के लिए भेजा जाएगा और यदि उत्तर नहीं आता है तो 
समिति प्रस्तावित उपबंधों में संशोधन करेगी और तब भी समिति निरसन के लिए अधिनियम की गहन 
जांच के लिए सिफारिश करेगी । तदनुसार समिति ने विधेयक के खंड - दर - खंड विचार के दौरान सुझावों 
पर विचार करने का निर्णय लिया । 


158 


भारत का राजपत्र असाधारण 


1 . 


वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 21 ] 


[ भाग II— 


2.124 . प्रशासनिक मंत्रालय : 

पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

2.125 . अधिनियम का उद्देश्य : वायु ( प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 का उद्देश्य वायु 
प्रदूषण की रोकथाम , नियंत्रण और उपशमन का उपबंध करना , केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड और राज्य 
प्रदूषण नियंत्रण बोर्डों को अधिनियम के उपबंधोंको क्रियान्वित करने के लिए अनिवार्य करना और उन्हें 
कामकाजी शक्तियां प्रदान करना है . 

2.126 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धारा 

विद्यमान उपबंध 

धारा 21 ( 1 ) 21. कुछ औद्योगिक संयंत्रों के ( 1 ) कोई व्यक्ति वायु प्रदूषण नियंत्रण क्षेत्र 
प्रयोग पर निर्बन्धन ( 1 ) इस में राज्य बोर्ड की पूर्व सहमति के बिना तब 
धारा के उपबंधों के अधीन रहते तक किसी भी औद्योगिक संयंत्र की स्थापना 
हुए , कोई व्यक्तिराज्य बोर्ड की | या प्रचालन नहीं करेगा जब तक वह इस 
पूर्व सम्मति के बिना , किसी वायु धारा के उपबंधों के अनुसार ऐसे व्यक्ति 
प्रदूषण नियंत्रण क्षेत्र में कोई द्वारा किए गए आवेदन के अनुसरण में 
औद्योगिक संयंत्र स्थापित या | प्राप्त न की गई हो : 

प्रचालित नहीं करेगा : 

परन्तु केन्द्रीय सरकार , शासकीय राजपत्र में 
परंतु वायु ( प्रदूषण निवारण और अधिसूचना द्वारा केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण 
नियंत्रण ) संशोधन अधिनियम , बोर्ड की सलाह से इस उपधारा के उपबंधों 
1987 की धारा 9 के प्रारंभ के को लागू करने से औद्योगिक संयंत्रों के 
ठीक पूर्व किसी वायु प्रदूषण कतिपय प्रवर्गों को छूट प्रदान कर सकती है 

नियंत्रण 

क्षेत्र में किसी । 
औद्योगिक संयंत्र को प्रचालित 
करने वाला व्यक्ति , जिसके लिए 
ऐसे प्रारंभ के पूर्व कोई 
सम्मत्तिआवश्यक नहीं थी , ऐसे 
प्रारंभ से तीन मास की अवधि 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में यथा 
संशोधित उपबंध 


अनुभाग 2 ] 


2 . 


3 . 


अंतःस्थापन 


धारा 21 के कोई नहीं 

पश्चात् नई 

धारा 21 क 

का 


धारा 37 


तक या यदि उसने उक्त तीन 
मास की अवधि के भीतर ऐसी 
सम्मति के लिए कोई आवेदन 
किया है , तो ऐसे आवेदन का 
निपटारा किए जाने तक ऐसा 


करता रहेगा । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


159 


21 क . दिशानिर्देश जारी करने की शक्ति 
( 1 ) धारा 21 में अन्तर्विष्ट किसी बात के 
होते हुए भी केन्द्रीय सरकार , केन्द्रीय बोर्ड के 
साथ परामर्श से , राजपत्र में अधिसूचना 
द्वारा वायु प्रदूषण क्षेत्र में किसी भी 
औद्योगिक संयंत्र को स्थापित करने या 
प्रचालित करने के लिए किसी भी राज्य बोर्ड 
द्वारा सहमति प्रदान करने , इंकार करने , या 
रद्द करने से संबंधित मामलों पर जिसमें 
धारा 21 के अधीन किए गए आवेदन के 
निपटान की समय सीमा के लिए तंत्र या 
ऐसी सहमति की विधिमान्य अवधि 
सम्मिलित है , पर मार्गदर्शक सिद्धांत जारी 
सकेगा । 


- 


( 2 ) प्रत्येक राज्य बोर्ड , धारा 21 के अधीन 
सहमति को प्रदान करने , इंकार करने या रद्द 
करने के प्रयोजन के लिए उपधारा ( 1 ) के 
अधीन जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार 
कार्य करेगा । 

धारा 21 या धारा 22 के उपबंधों 

37. धारा 22 के उपबंधों या धारा 31 क के 
का या धारा 31 क के अधीन | अधीन जारी किए गए निदेशों के अनुपालन 
जारी किए गए निदेशों का 
करने 

में असफलता.- ( 1 ) जो कोई धारा 22 के 

में 

उपबंधों या धारा 31 क के अधीन जारी किए 


अनुपालन 

असफलता . 

गए निदेशों का उल्लंघन करता है या 

( 1 ) जो कोई धारा 21 या धारा | उनका अननुपालन करता है , तो वह इस 
22 के उपबंधों का या धारा 31 क संबंध में प्रत्येक उल्लंघन के लिए या 


160 


भारत का राजपत्र असाधारण 


के अधीन जारी किए गए निदेशों अननुपालन के लिए ऐसी शास्ति के संदाय 
का अनुपालन करने में असफल के लिए , जो दस हजार रुपए से कम नहीं 
रहेगा होगी , किन्तु पंद्रह लाख रुपए तक हो 

धारा 21 कुछ औद्योगिक सकेगी , दायी होगा : 
संयंत्रों के प्रयोग पर निर्बन्धन | 


धारा 22 - उद्योग आदि चलाने 
वाले व्यक्ति राज्य बोर्डों द्वारा 
अधिकथित मानकों से अधिक 
वायु प्रदूषक उत्सर्जित नहीं होने 
देंगे । 

धारा 31 क निदेश देने की 
शक्ति । 


वह ऐसी प्रत्येक असफलता की 
बाबत , कारावास से , जिसकी 
अवधि एक वर्ष छह मास से कम 
की नहीं होगी किन्तु जो छह वर्ष 
तक की हो सकेगी और जुर्माने 
से , और यदि असफलता जारी 
रहती है तो ऐसे अतिरिक्त 
जुर्माने से , जो , पांच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दंडनीय 
होगा । 


भाग II 


( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट 
असफलता दोषसिद्ध किए जाने 

( 2 ) जहां ऐसे व्यक्ति का उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघन या अननुपालन जारी रहता 
की तारीख के पश्चात् एक वर्ष है , तो वह अतिरिक्तशास्ति , जो ऐसे 
की अवधि से परे जारी रहती है , उल्लंघन के जारी रहने के प्रत्येक दिन के 
तो अपराधी कारावास से जिसकी लिए दस हजार रुपए होगी , के संदाय के 
अवधि दो वर्ष से कम की नहीं लिए दायी होगा । 


होगी किंतु जो सात वर्ष तक की 
हो सकेगी और जुर्माने से , 
दंडनीय होगा | 


अनुभाग 2 ] 


4 . 


धारा 38 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


161 


38. जो कोई 

38. कतिपय अधिनियमों के लिए शास्तियां 
जो कोई 

( क ) बोर्ड के प्राधिकार से या 
उसके अधीन भूमि पर लगे किसी ( क ) बोर्ड के प्राधिकार से या उसके अधीन 
स्तम्भ , थम्ब या खूंटे को या भूमि पर लगे किसी स्तम्भ , थम्ब या खूंटे को 
लगाई गई , अन्तर्लिखित या रखी या लगाई गई , अन्तर्लिखित या रखी गई 
गई किसी सूचना या अन्य पदार्थ किसी सूचना या अन्य पदार्थ को नष्ट 
को नष्ट करेगा , गिराएगा , करेगा , गिराएगा , हटाएगा या क्षति पहुंचाएगा 
हटाएगा या क्षति पहुंचाएगा या या उसे विरूपित करेगा ; या 

उसे विरूपित करेगा ; या 

( ख ) बोर्ड के आदेश या निर्देशों के अधीन 
कार्य करने वाले किसी व्यक्ति को इस 
अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों का 
प्रयोग और अपने कृत्यों का पालन करने में 
बाधा डालेगा : या 


( ख ) बोर्ड के आदेशों या निदेशों 
के अधीन कार्य करने वाले किसी 
व्यक्ति को इस अधिनियम के 
अधीन अपनी शक्तियों का प्रयोग 
और अपने कृत्यों का पालन 
करने में बाधा डालेगा ; या 
( ग ) बोर्ड के किसी संकर्म या 
सम्पत्ति को नुकसान पहुंचाएगा ; 


( ग ) बोर्ड के किसी सकल या संपत्ति को 
नुकसान पहुंचाएगा ; या 

या 

( घ ) बोर्ड को या बोर्ड के किसी 
अधिकारी या अन्य कर्मचारी को 
कोई ऐसी जानकारी देने में 
असफल रहेगा जिसकी इस 
अधिनियम के प्रयोजन के लिए 
बोर्ड या ऐसा अधिकारी या अन्य 
कर्मचारी अपेक्षा करे ; या 
( ङ ) राज्य बोर्ड द्वारा अधिकथित 
मानकों से अधिक परिमाण में 

( घ ) बोर्ड को या बोर्ड के किसी अधिकारी या 
अन्य कर्मचारी को कोई ऐसी जानकारी देने 
में असफल रहेगा , जिसकी इस अधिनियम 
के प्रयोजन के लिए बोर्ड या ऐसा अधिकारी 
या अन्य कर्मचारी अपेक्षा करे ; या 
( ङ ) राज्य बोर्ड द्वारा अधिकथित मानकों से 
अधिक वातावरण में वायु प्रदूषण के उत्सर्जन 
होने की सूचना धारा 23 की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अपेक्षित रूप में राज्य बोर्ड और अन्य 
विहित प्राधिकरणों या अभिकरणों को देने में 
| असफल रहेगा ; 
या 

( च ) कोई ऐसी जानकारी देने में असफल 
वायु प्रदूषकों के वायुमण्डल में रहेगा , जो वह इस अधिनियम के अधीन देने 
उत्सर्जन की घटना या ऐसी के लिए अपेक्षित है , ऐसा कथन करेगा , 
घटना होने की आशंका की जिसमें कोई तात्त्विक विशिष्टियां मिथ्या है 
सूचना धारा 23 की उपधारा ( 1 ) ; 
के अधीन अपेक्षित रूप में राज्य वह ऐसी शास्ति के संदाय के लिए , जो दस 
बोर्ड और अन्य विहित हजार रुपए से अधिक नहीं होगी , किन्तु 
प्राधिकरणों या अभिकरणों को पचास लाख रुपए तक हो सकेगी , दायी 


162 


5 . 


धारा 38 के 

पश्चात् नई 

धारा 38 क 

का 


अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


देने में असफल रहेगा ; या 

होगा । 

( च ) कोई ऐसी जानकारी देने में , ( 2 ) जहां ऐसे व्यक्ति का उपधारा ( 1 ) के 
जिसका दिया जाना उससे इस अधीन उल्लंघन या अननुपालन जारी रहता 
अधिनियम के अधीन अपेक्षित है , तो वह अतिरिक्त शास्ति , जो ऐसे 
है , ऐसा कथन करेगा जिसकी उल्लंघन के जारी रहने के प्रत्येक दिन के 
कोई महत्वपूर्णविशिष्टमिथ्या है ; लिए दस हजार रुपए होगी , के संदाय के 
लिए दायी होगा । 

या 


( छ ) धारा 21 के अधीन कोई 
सम्मतिप्राप्त करने के प्रयोजन 
के लिए , ऐसा कथन करेगा 
जिसकी कोई महत्वपूर्ण विशिष्टि 
मिथ्या है , 


[ भाग II— 


तो वह कारावास से , जिसकी 
अवधि तीन मास तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से जो दस 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
या दोनों से , दण्डनीय होगा । 

कोई नहीं 


38 क . ( 1 ) सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन के 
लिए शास्ति 


( 1 ) जहां इस अधिनियम के किसी उपबंध 
का उल्लंघन केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार के किसी विभाग द्वारा किया गया 
है , विभागाध्यक्ष एक मास के उसके मूल 
वेतन के समतुल्य शास्ति का संदाय करने 
का दायी होगा : 

परंतु वह ऐसे उल्लंघन के लिए दायी नहीं 
होगा , यदि वह साबित कर देता है कि 
उल्लंघन उसकी जानकारी या अनुदेशों के 
बिना किया गया था या उसने ऐसे उल्लंघन 
को निवारित करने के लिए सभी सम्यक् 
तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई 
उल्लंघन विभागाध्यक्ष से भिन्न किसी 


अनुभाग 2 ] 


6 . 


1 . 


धारा 39 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नई धारा | कोई नहीं 

39 क का 

अंत : स्थापन 


163 


परंतु वह उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , 
यदि वह साबित कर देता है कि उसने ऐसे 
उल्लंघन से बचने के लिए सभी सम्यक् 
तत्परता बरती है । 

के 

39. इस अधिनियम के कतिपय उपबंधों के 
उल्लंघन के लिए शास्तियां यदि कोई 

39. अधिनियम के उपबन्धों 
उल्लंघन के लिए शास्ति जो 
कोई इस अधिनियम के किसी व्यक्ति इस अधिनियम के किसी उपबंध या 
उपबंध या उसके अधीन जारी इसके अधीन जारी किए गए किसी आदेश 
किए गए किसी आदेश या निदेश | या निदेश का , जिसके लिए इस अधिनियम 
का , जिसके लिए इस अधिनियम में किसी शास्ति का उपबंध नहीं किया गया 
में अन्य किसी शास्ति का उपबंध है , उल्लंघन करेगा तो वह शास्ति के संदाय 
नहीं किया गया है . उल्लंघन के लिए , जो दस हजार रुपए से कम नहीं 
करेगा तो वह कारावास से होगी , किन्तु पन्द्रह लाख रुपए तक हो 
जिसकी अवधि तीन मास तक सकेगी , दायी होगा और जहां ऐसा उल्लंघन 
की हो सकेगी या जुमाने से जो जारी रहता है , तो वह किसी अतिरिक्त ऐसी 
दस हजार रूपए तक का हो शास्ति के संदाय के लिए दायी होगा , जो 
सकेगा या दोनों में और यदि दस हजार रुपए प्रति दिन तक हो सकेगी । 
उल्लंघन जारी रहता है तो ऐसे 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रथम 
ऐसे उल्लंघन के लिए दोषसिद्ध 
किए जाने के पश्चात् ऐसे प्रत्येक 
दिन के लिए जिसके दौरान ऐसा 
उल्लंघन जारी रहता है , पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा । 


- 


अधिकारी की किसी असावधानी के कारण 
हुआ है तो अधिकारी एक मास के उसके मूल 
वेतन के समतुल्य शास्ति का संदाय करने 
का दायी होगा : 


39 क . न्यायनिर्णायक अधिकारी - ( 1 ) केन्द्रीय 
सरकार धारा 37 , धारा 38 और धारा 39 
के अधीन शास्तियों का अवधारण करने के 


164 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


प्रयोजनों के लिए उस रीति में कोई जांच 
करने के लिए , जो विहित की जाए और 
शास्ति का अधिरोपण करने के लिए किसी 
ऐसे अधिकारी को , जो भारत सरकार के 
संयुक्ति सचिव या राज्य सरकार के किसी 
सचिव की पंक्ति के नीचे का न हो , 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के रूप में नियुक्त 
करेगा : 


परन्तु केन्द्रीय सरकार उतने न्यायनिर्णायक 
अधिकारियों को नियुक्त कर सकेगी , जितने 
अपेक्षित हों । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी किसी ऐसे 
व्यक्ति को , जो मामले के तथ्य और 
परिस्थितियों से परिचित हो , साक्ष्य देने या 
किसी दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए 
समन कर सकेगा और उसकी उपस्थिति 
सुनिश्चित कर सकेगा , जो न्यायनिर्णायक 
अधिकारी की राय में जांच की विषय - वस्तु 
के लिए उपयोगी या सुसंगत हो और यदि 
ऐसी जांच पर उसे यह समाधान हो जाता है 
कि संबंधित व्यक्ति ने इस अधिनियम के 
उपबंधों का उल्लंघन किया है , तो वह ऐसी 
शास्ति , जो यथास्थिति , धारा 37 , धारा 38 
या धारा 39 के उपबंधों के अनुसार उचित 
समझता है , निर्धारित कर सकेगा : 


परन्तु कोई शास्ति मामले में संबंधित 
व्यक्ति को सुनवाई का अवसर दिए बिना 
अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


( 3 ) धारा 37 , धारा 38 या धारा 39 के 
उपबंधों के अधीन अधिरोपित शास्ति की 
रकम राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 


अनुभाग 2 ] 


8 . 


नई धारा | कोई नहीं 

39 ख 

का 

अंत : स्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


165 


2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 17 के साथ 
पठित धारा 15 के अधीन अनुतोष या 
प्रतिकर के संदाय के दायित्व के अतिरिक्त 
होगी । 

39 ख . अपील 


( 1 ) धारा 37 , 38 या धारा 39 के अधीन 
किसी न्यायनिर्णायन अधिकारी द्वारा पारित 
किसी आदेश द्वारा व्यथित कोई व्यक्ति 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 
( 2010 का 19 ) की धारा 3 के अधीन 
स्थापित राष्ट्रीय हरित अधिकरण को अपील 
कर सकेगा । 


जिसमें 

( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन की प्रत्येक अपील 
उस तारीख से से जिसमें न्यायनिर्णयन 
अधिकारी द्वारा किए गए आदेश के प्रति 
व्यथित व्यक्ति के द्वारा प्राप्त की जाती है , 
साठ दिन के भीतर फाइल की जाएगी । 


( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण , पक्षकारों को 
अपील के लिए सुनवाई का एक अवसर देने 
के पश्चात् ऐसा आदेश पारित कर सकेगा जो 
वह उचित समझे , उस अपील के विरुद्ध 
आदेश को पुष्टिकरण , उपांतरित या एक 
पक्षीय कर सकता है । 


( 4 ) जहां कोई अपील उपधारा ( 1 ) के अधीन 
न्यायनिर्णयन अधिकारी के किसी आदेश के 
विरुद्ध की गई हो , यह अधिकरण द्वारा तब 
तक नहीं देखी जाएगी जब तक व्यक्ति ने 
न्यायनिर्णयन अधिकारी अधिरोपित शास्ति 
के रकम के दस प्रतिशत अधिकरण के साथ 
जमा न कर दी गई हो । 


166 


9 . 


10 . 


धारा कोई नहीं 

का 


नई 

39 ग 

अंत : स्थापन 


धारा कोई नहीं 

का 


नई 

39 घ 

अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


39 ग . पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि के लिए 
जमा की जाने वाली रकम की शास्ति - जहां 
कोई न्यायनिर्णयन अधिकारी , यथास्थिति , 
धारा 37 , धारा 38 या धारा 39 के अधीन 
शास्ति या अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित 
करता है पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 
1986 ( 1986 का 29 ) की धारा 16 के 
अधीन स्थापित पर्यावरणीय ( संरक्षण ) निधि 
के लिए जमा करेगी । 


39 घ . धारा 21 के उपबंधों के अनुपालन में 
असफलता के लिए तथा शास्ति के संदाय में 
असफलता के लिए अपराध- ( 1 ) जो कोई , 
धारा 21 के उपबंधों का अनुपालन करने में 
असफल रहता है , ऐसी प्रत्येक असफलता के 
लिए वह ऐसी अवधि के कारावास से दंडनीय 
होगा , जो एक वर्ष और छह मास से 
अनधिक होगी किन्तु जो जुर्माने के साथ 
छह वर्ष तक की हो सकेगी , तथा असफलता 
जारी रहने की दशा में अतिरिक्त जुर्माने के 
साथ ऐसी असफलता की दोषसिद्धि के 
पश्चात् प्रत्येक दिन जिस दौरान ऐसी 
असफलता जारी रहती है , के लिए पचास 
हजार रुपए तक बढ़ाई जा सकेगी । 

( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट असफलता 
दोषसिद्धि की तारीख के पश्चात् एक वर्ष की 
कालावधि से परे जारी रहती है तो अपराधी 
कारावास से , जो दो वर्ष से अन्यून नहीं 
होगा , किंतु जो सात वर्ष तक का हो सकेगा 
या जुर्माने से दंडनीय होगा । 

( 3 ) जहां कोई व्यक्ति इस अधिनियम के 
उपबंधों के अधीन , यथास्थिति , अधिरोपित 
शास्ति या अतिरिक्त शास्ति का ऐसे 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


167 


अधिरोपण से नब्बे दिन की अवधि के भीतर 
संदाय करने में असफल रहता है तो वह 
कारावास से , जो तीन वर्ष तक का हो सकेगा 
या जुर्माने से , जो उस पर अधिरोपति शास्ति 
या अतिरिक्त शास्ति की रकम के दुगुने तक 
का हो सकेगा या दोनों से दंडनीय होगा । 
( 4 ) जहां कोई अपराध उपधारा ( 1 ) , उपधारा 
( 2 ) और उपधारा ( 3 ) के अधीन किसी कंपनी 
द्वारा कारित किया गया हो , प्रत्येक ऐसा 
व्यक्ति जो अपराध कारित करते समय 
भारसाधक के रूप में सीधे कंपनी के साथ 
साथ कंपनी के कारबार तथा कंपनी के 
आचरण के लिए कंपनी के प्रति उत्तरदायी 
था ऐसे अपराध के लिए दोषी समझा जाएगा 
तथा उसके विरुद्ध कार्रवाई की जाएगी और 
तद्नुसार दंडनीय होगा : 

परंतु इस उपधारा में अंतर्विष्ट किसी बात के 
होते हुए भी , ऐसा कोई व्यक्ति , उपधारा ( 1 ) 
या उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) में उपबंधित 
किसी दंड का दायी होगा , यदि वह यह 
साबित कर देता है कि अपराध उसकी 
जानकारी के बिना किया गया है या उसने 
ऐसे अपराध को कारित करने से रोकने के 
लिए सभी सम्यक् तत्परता का प्रयोग किया 

था । 

( 5 ) उपधारा ( 4 ) में अंतर्विष्ट किसी बात के 
होते हुए भी , जहां कोई अपराध कंपनी द्वारा 
कारित किया गया है और यह साबित हो 
गया है कि अपराध , कंपनी के किसी 
निदेशक , प्रबंधक , सचिव या अन्य अधिकारी 
की , सहमति या मौनानुकूलता से किया गया 
है या उसकी ओर से किसी अपेक्षा के कारण 


168 


11 . 


धारा 40 


भारत का राजपत्र असाधारण 


40. कम्पनियों द्वारा अपराध 
( 1 ) जहां इस अधिनियम के 
अधीन कोई अपराध किसी 
कम्पनी द्वारा किया गया है , 
वहां प्रत्येक व्यक्ति जो उस 
अपराध के किए जाने के समय 
उस कम्पनी के कारबार के 
संचालन के लिए उस कम्पनी का 
सीधे भारसाधक और उसके प्रति 
उत्तरदायी था और साथ ही वह 
कम्पनी भी , ऐसे अपराध के दोषी 
समझे जाएंगे और तदनुसार 
अपने विरुद्ध कार्यवाही किए जाने 
और दण्डित किए जाने के भागी 
होंगे : 


परन्तु इस उपधारा की कोई बात 
किसी ऐसे व्यक्ति को दण्ड का 
भागी नहीं बनाएगी , यदि वह यह 
साबित कर देता है , कि अपराध 


भाग II 


हुआ है तो कंपनी का निदेशक , प्रबंधक , 
सचिव या अन्य अधिकारी को उसी अपराध 
का दोषी माना जाएगा और उसके विरुद्ध 
कार्रवाई की जाएगी और तद्नुसार दंडित 
किया जाएगा । 

स्पष्टीकरण- इस धारा के प्रयोजनों के लिए , 
( क ) " कंपनी ” में कोई निगमित निकाय , 
फर्म , न्यास , सोसाइटी और कोई अन्य 
व्यक्तियों का संगम सम्मिलित है ; 


८८ 


( ख ) “ निदेशक " में , यथास्थिति , कंपनी का 
निदेशक , फर्म का भागीदार , सोसाइटी का 
सदस्य या न्यास या व्यक्तियों के किसी 
संगम का सदस्य सम्मिलित है । ” ; 
यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप के लिए 
प्रस्तावित । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


उसकी जानकारी के बिना किया 
गया था या उसने ऐसे अपराध 
के किए जाने का निवारण करने 
के लिए सब सम्यक् तत्परता 
बरती थी । 

( 2 ) उपधारा ( 1 ) में किसी बात 
के होते हुए भी . जहां इस 
अधिनियम के अधीन कोई 
अपराध किसी कम्पनी द्वारा 
किया गया है और यह साबित हो 
जाता है कि वह अपराध कम्पनी 
के किसी निदेशक , प्रबन्धक , 
सचिव या अन्य अधिकारी की 
सम्मति या मौनानुकूलता से 
किया गया है या उस अपराध का 
किया जाना उसकी किसी अपेक्षा 
के कारण माना जा सकता है , 
वहां ऐसा निदेशक , प्रबंधक , 
सचिव या अन्य अधिकारी भी 
उस अपराध का दोषी समझा 
जाएगा और तदनुसार अपने 
विरूद्ध कार्यावाही किए जाने और 

दंडित किए जाने का भागी होगा । 
स्पष्टीकरण 

इस धारा के 

प्रयोजनों के लिए , 

( क ) " कंपनी " से कोई निगमित 

निकाय अभिप्रेत है और इसके 

अंतर्गत फर्म या व्यष्टियों का 
अन्य संगम भी है , तथा 
( ख ) फर्म के संबंध में " निदेशक " 
से उस फर्म 
का भागीदार 
अभिप्रेत है । 


- 


169 


170 


12 . 


धारा 41 


भारत का राजपत्र असाधारण 


- ( 1 ) 

अधिनियम के 


41. सरकारी विभागों द्वारा यथा पुर : स्थापित विधेयक में लोप के लिए 
| 

अपराध 

जहां 

इस प्रस्तावित । 


अधीन 

अधीन कोई 

अपराध सरकार के किसी विभाग 
द्वारा किया गया है , वहां 


विभागाध्यक्ष उस अपराध का 
दोषी समझा जाएगा और 
तदनुसार अपने विरुद्ध कार्यवाही 
किए जाने और दण्डित किए 
जाने का भागी होगा : 


भाग II 


परन्तु इस धारा की कोई बात 
किसी विभागाध्यक्ष को किसी 
दण्ड का भागी नहीं बनाएगी , 
यदि वह यह साबित कर दे कि 
अपराध उसकी जानकारी के बिना 
किया गया था या उसने ऐसे 
अपराध के किए जाने का 
निवारण करने के लिए सब 

सम्यक् तत्परता बरती थी । 
( 2 ) उपधारा ( 1 ) में किसी बात 
के होते हुए भी , जहां इस 
अधिनियम के अधीन कोई 
अपराध किसी विभागाध्यक्ष 
द्वारा किया जाता है और यह 
साबित हो जाता है कि वह 
अपराध विभागाध्यक्ष से भिन्न 
किसी अधिकारी की सम्मति या 
मौनानुकूलता से किया गया है 

या अपराध का किया जाना 
उसकी किसी उपेक्षा के कारण 
माना जा सकता है , वहां ऐसा 
अधिकारी भी उस अपराध का 


अनुभाग 2 ] 


14 . 


15 . 


धारा 43 ( 1 ) 

में , 

खंड 

( क ) 

के 

पश्चात् , 

खंड ( कक ) 

का 


अंतःस्थापन 

धारा 

( 1 ) में , 

खंड ( छ ) के 

पश्चात् खंड 

( ज ) 

का 

अंत : स्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दोषी 

समझा जाएगा और 

तदनुसार अपने विरुद्ध कार्यवाही 

किए जाने और दण्डित किए 
जाने का भागी होगा । 

कोई नहीं 


53 कोई नहीं 


171 


( कक ) न्यायनिर्णायक अधिकारी या उसके 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत कोई अधिकारी , 


( ज ) धारा 39 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन 
न्यायनिर्णायन अधिकारी द्वारा जांच करने 
और शास्तियां अधिरोपित करने की रीति ; 


2.126.1 

अधिनियम के विद्यमान विधिक ढांचे के अनुसार , वर्तमान में , वायु प्रदूषण निवारण 
और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 के उपबंधों का या अधिनियम के अंतर्गत जारी नियमों या निदेशों के 
गैर - अनुपालन अथवा उल्लंघन , जैसे कि अधिनियम की धारा 21 और 22 अथवा उसके अंतर्गत जारी 
निदेशों का गैर - अनुपालन , के किसी मामले में , उल्लंघनकर्ता को कारावास से , जिसकी अवधि से छह 
माह से अन्यून होगी किंतु जो छह वर्ष तक की हो सकेगी और जुर्माने से दंडनीय होगा । यदि ऐसी 
असफलता जारी रहती है , तो ऐसे अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रथम असफलता के लिए दोषसिद्ध किए 
जाने के पश्चात् ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान ऐसी असफलता जारी रहती है , पांच हजार रुपए 
तक हो सकेगा , दंडनीय होगा । इसके अतिरिक्त , यदि असफलता एक वर्ष की अवधि से परे जारी रहती 
है , तो अपराधी कारावास से जिसकी अवधि दो वर्ष से कम की नहीं होगी किंतु जो सात वर्ष तक हो 
सकेगी और जुर्माने से , दंडनीय होगा । 


2.127 . मंत्रालय द्वारा निवेदन 

2.127.1 अपने पृष्ठभूमि नोट में , मंत्रालय ने प्रस्तावित संशोधन के लिए औचित्य दर्शाते हुए 

निम्नवत बताया : 


172 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


( i ) ऐसे मामूली उल्लंघनों के लिए कारावास का प्रावधान , जिससे मानव या पर्यावरण को कोई क्षति 
न हो , न्यायोचित नहीं है । 


( ii ) कई प्रावधानों के लिए पहली बार में ही कारावास का प्रावधान न्यायोचित नहीं है । आपराधिक 
प्रावधान कई बार सामान्य गैर अनुपालन हेतु व्यवसायों और नागरिकों को प्रताड़ित करते हैं । 
( iii ) उपलब्ध रिकोर्ड / सूचना के अनुसार , पिछले तीन वर्षों अर्थात् 2019-2021 के दौरान ईपीए , 
1986 , जल अधिनियम , 1974 और वायु अधिनियम , 1981 के तहत पर्यावरणीय मानदंडों के 
उल्लंघन के लिए कुल 1737 आपराधिक मामले दर्ज किए गए हैं , जिनमें से केवल कुल 39 लोगों 
को उपरोक्त अधिनियमों के तहत वास्तव में दोषी ठहराया गया था । 


( iv ) मामूली और प्रक्रियात्मक दोषों पर ईपीए , 1986 की धारा 15 लागू करने के कारण न्यायालयों 
पर अनावश्यक रूप से बोझ डाला जा रहा था । 


2.127.2 इस पर आगे विस्तारपूर्वक बताते हुए , मंत्रालय ने बताया कि उपरोक्त एवं 40 वर्षों की अवधि 
में एआईआर अधिनियम , 1981 के कार्यान्वयन से प्राप्त अनुभव को ध्यान में रखते हुए , यह पाया गया 
कि मौजूदा अधिनियम में निहित आपराधिक प्रावधान न तो एक निवारक के रूप में कार्य करते हैं और 
न ही पर्यावरण संरक्षण के लिए सहायक है । इसलिए , आईपीसी , 1860 के प्रावधानों के साथ - साथ भारी 
जुर्माना लगाना आदतन उल्लंघन करने वालों के लिए एक निवारक के रूप में कार्य करेगा । यह प्रस्ताव 
किया जाता है कि सामान्य चूकों के लिए कारावास की जगह भारी जुर्माना लगाया जाएगा । लगाए जाने 
वाले जुर्माने की राशि अपराध की प्रकृति के आधार पर तय की गई थी । इसके परिणामस्वरूप , भारी 
जुर्माना लगाने से प्रस्तावित संशोधन एक ओर उल्लंघन करने वालों के लिए एक निवारक के रूप में 
कार्य करेगा और दूसरी ओर गंभीर निकायों के लिए स्व - नियमन की संस्कृति को प्रोत्साहित करेगा । 


2.127.3 मंत्रालय ने आगे सूचित किया कि पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की 
वेबसाइट पर और अखिल भारतीय स्तर पर 61 समाचार पत्रों में प्रकाशित सार्वजनिक सूचना के माध्यम 
से अंतर - मंत्रालयी परामर्श ( आईएमसी ) और सार्वजनिक परामर्श ( पीसी ) किया है । पीसी से कुल 41 
टिप्पणियां / सुझाव प्राप्त हुए , आईएमसी से 6 टिप्पणियां और राज्यों / संघ राज्यक्षेत्रों से 7 टिप्पणियां 
प्राप्त हुई , जिनकी विधिवत जांच की गई और प्रस्तावित विधेयक में , जैसा उचित समझा गया , शामिल 

किया गया । 


2.127.4 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों की मुख्य विशेषताएं बताते हुए , मंत्रालय ने निम्नवत 

उल्लेख किया : 

i . 


वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 के तहत उल्लिखित दंड प्रावधान को दंड 
एवं अतिरिक्त जुर्माने के साथ प्रतिस्थापित करके आंशिक रूप से कम करने का प्रस्ताव है । 


अनुभाग 2 ] 


iii . 


ii . वायु ( प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 के प्रावधानों के उल्लंघन या गैर 
अनुपालन को न्यायनिर्णायक अधिकारी के माध्यम से जुर्माना लगाकर निपटाया जाएगा । हालांकि 
स्थापना संचालन के लिए पूर्व सहमति से संबंधित अधिनियम की धारा 21 के तहत उल्लंघन 
पर आपराधिक दंड विधान लागू होगा । धारा 22 , 31 क , 37 , 38 और 39 से संबंधित उल्लंघनों 
पर न्यायालय में अभियोजन की जगह वित्तीय दंड लगाने का प्रस्ताव है । 


iv . 


vi . 


vii . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


viii . 


173 


हालांकि , यदि जुर्माना और अतिरिक्त जुर्माना , जैसा भी मामला हो , उल्लंघनकर्ता द्वारा भुगतान 
नहीं किया जाता है तो आपराधिक प्रावधान लागू होगा । 

निर्णायक अधिकारी के आदेश से व्यथित कोई भी व्यक्ति माननीय राष्ट्रीय हरित अधिकरण के 
समक्ष धारा 39 ख के तहत यथानिर्धारित अपील कर सकता है । 

प्रस्तावित संशोधन के माध्यम से केन्द्र सरकार को ईआईए अधिसूचना के तहत पूर्व पर्यावरणीय 
मंजूरी प्राप्त करने के लिए अनिवार्य हरित उद्योग / गैर - प्रदूषणकारी उद्योगों जैसे उद्योगों की 
कुछ श्रेणियों को वायु ( प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 की धारा 21 के तहत 
औद्योगिक ईकाई स्थापित / संचालित करने से पहले पूर्व सहमति प्राप्त करने की आवश्यकता से 
छूट की अधिसूचना जारी करने के लिए अधिकृत किया जाएगा । 

केंद्र सरकार को वायु प्रदूषण नियंत्रण क्षेत्र में किसी भी औद्योगिक संयंत्र को स्थापित करने या 
संचालित करने के लिए किसी भी राज्य बोर्ड द्वारा सहमति देने , इनकार करने या रद्द करने से 
संबंधित मामलों पर दिशा - निर्देश निर्धारित करने के लिए अधिकृत किया गया है , जिसमें वायु 
( प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 के तहत किए गए आवेदन के समयबद्ध 
निपटान हेतु तंत्र भी शामिल है । 

2.127.5 . मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि नोट में बताया कि प्रस्तावित संशोधनों के माध्यम से 
निम्नलिखित लाभ प्राप्त होंगे : 

( i ) प्रस्तावित संशोधन स्व - नियमन को बढ़ावा देगा और विश्वास आधारित शासन का वातावरण 
बनेगा । 


ix . 


वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 के तहत दंड निर्धारित करने के उद्देश्य 
से एक न्यायनिर्णायक अधिकारी की नियुक्ति प्रस्तावित है । हालांकि , यदि जुर्माना और 
अतिरिक्त जुर्माना , जैसा भी मामला से उल्लंघनकर्ता द्वारा भुगतान नहीं किया जाता है तब 
आपराधिक प्रावधान लागू होगा । 


वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 के प्रावधानों का उल्लंघन क्रमशः 
कंपनियों द्वारा धारा 39 घ और सरकारी विभागों द्वारा धारा 385 के तहत कवर किया जाएगा । 
पर्यावरण को नुकसान का न्यायनिर्णयन करते समय निर्णायक अधिकारी द्वारा लगाए गए 
जुर्माने की राशि पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 के तहत बनाए गए पर्यावरण संरक्षण 
कोष में जमा की जाएगी । 


174 


( ii ) 


तत्काल प्रस्तावित संशोधन विधेयक के माध्यम से उल्लंघकर्ताओं से निपटने के लिए 
निर्णायक अधिकारी की अवधारणा को पेश करने का प्रस्ताव किया गया है । ऐसा करने से , 
प्रस्तावित विधेयक अपराध न्याय प्रणाली पर दबाव कम करेगा । 

( iii ) बढ़ी हुई जुर्माना राशि कानून का पालन करने वाले उद्यमियों के लिए निवारक के रूप में 
कार्य करेगी जो कानूनों का बेहतर अनुपालन सुनिश्चित करने के साथ - साथ अपने कार्य 
संचालन में बेहतर कॉर्पोरेट प्रबंधन प्रथाओं को भी बढ़ावा देगी । 


धारा 21 क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( iv ) सामान्य उल्लंघनों पर कारावास का भय समाप्त हो जाता है । यह सुधार भारत में ईज ऑफ 
डूइंग बिजनेस और ईज ऑफ लिविंग को बढ़ावा देने के लिए सरकार की प्रतिबद्धताओं के बारे 
में बड़े पैमाने पर कानून का पालन करने वाले उद्यमियों और कार्पोरेटो को एक स्पष्ट संदेश 
भेजेगा । 

( v ) ये प्रयास भारत में विदेशी निवेश को बढ़ावा देंगे । 

2.128 . समिति के सुझाव 

2.128.1 . मंत्रालय द्वारा संक्षिप्त जानकारी और विधेयक की अनुसूची के क्रम सं . 21 पर निर्दिष्ट किए 
गए वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 में किए जाने हेतु प्रस्तावित संशोधनों पर 
स्पष्टीकरण दिए जाने के पश्चात , समिति ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित आशोधनों पर खंड 
वार विचार के दौरान विचार किए जाने का निर्णय लिया : 


धारा 39 क 


[ भाग II— 


: 


: धारा 21 क का आरंभिक भाग परिवर्तित करके " इस अधिनियम में अंतर्विष्ट 
किसी बात के होते हुए भी के स्थान पर " इस अधिनियम के अंतर्गत 
अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी " पढ़ा जाए । 

" 

धारा 39 क की उप - धारा ( 2 ) में " के अनुसार " को " उपबंधों के अंतर्गत से 

परिवर्तित किया जाए । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 

( जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 22 ) 


2.129 प्रशासनिक मंत्रालय : वित्त मंत्रालय 


क्रम धारा 

सं . 

1 . 


( वित्तीय सेवाएं विभाग ) 

2.130 अधिनियम का उद्देश्य : समेकित ग्रामीण विकास के संवर्धन और ग्रामीण क्षेत्र की उन्नति को 
सुनिश्चित करने की दृष्टि से कृषि सूक्ष्म उद्योगों , लघु उद्योगों , मध्यम उद्योगो , कुटीर और ग्राम 
उद्योगों हथकरघों , हस्तशिल्पों और अन्य ग्राम शिल्पों और ग्रामीण क्षेत्र में अन्य सहबद्ध आर्थिक 
क्रियाकलापों के संवर्धन और विकास के लिए उधार और अन्य प्रसुविधाएँ देने और उनका विनियमन 
करने के लिए और उनसे संबद्ध तथा उनसे आनुषंगिक विषयों के लिए एक विकास बैंक की , जो राष्ट्रीय 
कृषि और ग्रामीण विकास बैंक के नाम से ज्ञात होगा , स्थापना करना । 

2.131 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

विद्यमान उपबंध 


175 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में यथा 
संशोधित उपबंध 


धारा 

( 2 ) यदि कोई व्यक्ति किसी बही , “ ( 2 ) यदि कोई व्यक्ति , बहीखाता या अन्य 
56 ( 2 ) लेखा या अन्य दस्तावेज को पेश दस्तावेज को प्रस्तुत करने में असफल रहता है 

करने में अथवा ऐसा कोई विवरण 
या अन्य जानकारी देने में , जिसे पेश 
करना या देना इस अधिनियम के 
उपबन्धों के अधीन उसका कर्तव्य है , 
असफल होगा तो वह जुर्माने से , जो 
प्रत्येक अपराध के लिए दो हजार 
रुपए तक का हो सकेगा , और जारी 
रहने वाली असफलता की दशा में 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो उस प्रत्येक 
दिन के लिए जिसके 
जिसके दौरान 
असफलता ऐसी पहली असफलता के 
लिए दोषसिद्धि के पश्चात् जारी रहती 
है , सौ रुपए तक का हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा । 

या कोई विवरणी या सूचना प्रस्तुत करने में 
असफल रहता है , जो इस अधिनियम के उपबंधों 
के अधीन प्रस्तुत करना या देना उसका कर्तव्य 
है तो वह शास्ति का दायी होगा , जो प्रत्येक 
असफलता के लिए एक लाख पचास हजार रुपए 
तक दायी हो सकेगा और यदि वह ऐसी 
असफलता जारी रखता है तो वह अतिरिक्त 
शास्ति , जो ऐसी असफलता के पहले दिन के 
पश्चात् प्रत्येक दिन के लिए सात हजार पांच 
सौ रुपए तक हो सकेगी , दायी होगा । 


176 


2. नई 

उप 

धारा 

56 ( 3 ) 

से 

56 ( 7 ) 

का 

अंतः 
स्थापन 


कुछ नहीं 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


( 3 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन न्यायनिर्णायक 
शास्ति के प्रयोजन के लिए , राष्ट्रीय बैंक उस 
व्यक्ति को नोटिस देगा , जिसे कारण बताना 
आवश्यक है कि नोटिस में विनिर्दिष्ट रकम 
को शास्ति के रूप में अधिरोपित क्यों नहीं 
की जानी चाहिए और ऐसे व्यक्ति को सुने 
जाने का युक्तियुक्त अवसर भी प्रदान किया 
जाना चाहिए । 


( 4 ) इस धारा के अधीन राष्ट्रीय बैंक द्वारा 
अधिरोपित कोई शास्ति उस तारीख से चौदह 
दिन की अवधि के भीतर संदेय होगी जिस दिन 
राष्ट्रीय बैंक द्वारा जारी नोटिस में रकम के 
संदाय की मांग की जाएगी और असफलता की 
दशा में , ऐसी अवधि के भीतर रकम का संदाय 
करने के लिए , उस क्षेत्र में जहां वह व्यक्ति 
स्थित है , अधिकारिता रखने वाले प्रधान सिविल 
न्यायालय द्वारा दिए गए निदेश पर उद्गृहीत 
की जा सकती है : 


परंतु राष्ट्रीय बैंक द्वारा या राष्ट्रीय बैंक द्वारा 
इस बाबत प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा 
न्यायालय को नहीं दिया जाएगा । 


( 5 ) न्यायालय जो उपधारा ( 4 ) के अधीन 
निदेश देती है , वह व्यक्ति द्वारा संदेय रकम 
को विनिर्दिष्ट करते हुए प्रमाणपत्र जारी 
करेगा और ऐसा प्रत्येक प्रमाणपत्र उसी प्रकार 
से प्रवृत्तनीय होगा जैसे कि यह सिविल वाद 
में न्यायालय द्वारा दी गई डिक्री में किया 

गया था । 


( 6 ) कोई शिकायत उपधारा ( 2 ) के अधीन 
राष्ट्रीय बैंक द्वारा किसी उल्लंघन या चूक के 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


बाबत किसी व्यक्ति के विरुद्ध किसी 
न्यायालय में फाइल नहीं की जाएगी । 


177 


( 7 ) जहां कोई शिकायत उपधारा ( 1 ) में 
निर्दिष्ट प्रकृति के उल्लंघन या चूक के बाबत 
किसी न्यायालय में किसी व्यक्ति के विरुद्ध 
फाइल की गई है , तो उपधारा ( 2 ) के अधीन 
व्यक्ति पर कोई शास्ति अधिरोपित करने की 
कोई कार्यवाही आरंभ नहीं की जाएगी । 


2.132 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.132.1 वित्तीय सेवाएं विभाग ने राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 की धारा 
56 की उप - धारा ( 2 ) में संशोधन करने का प्रस्ताव दिया है । प्रस्ताव जुर्माना अधिरोपित किए जाने के 
विद्यमान उपबंध को नाबार्ड द्वारा लगाई जाने वाली शास्ति को अधिरोपित किए जाने के लिए उपबंध 
से प्रतिस्थापित किए जाने का है । अपने पृष्ठभूमि नोट में , विभाग ने बताया कि धारा 56 ( 2 ) के तहत 
अपराध दस्तावेज या सूचना आदि प्रस्तुत करने में विफलता से संबंधित है । इसके अतिरिक्त , विभाग ने 
शास्ति को लगाने की रीति और नाबार्ड द्वारा शास्ति की वसूली के लिए उपबंध करने हेतु धारा 56 में 
परिणामी अंत : स्थापन प्रस्तावित किए है । 

2.133 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.133.1 . 6 फरवरी , 2023 को आयोजित बैठक के दौरान , वित्तीय सेवाएं विभाग के प्रतिनिधियों 
ने प्रस्तावित संशोधनों पर समिति को संक्षिप्त जानकारी दी । उनके प्रस्तुतीकरण के पश्चात , समिति ने 
राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 में संशोधन के साथ - साथ सम्मिलित करने के 
लिए प्रस्तावित उप - धाराओं में प्रयुक्त की जाने वाली विभिन्न अभिव्यक्तियों के बारे में कुछ 
स्पष्टीकरण मांगे । 


2.134 . समिति के सुझाव : 

2.134.1 . राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 में किए जाने वाले प्रस्तावित 
संशोधनों पर संक्षिप्त जानकारी और स्पष्टीकरण के पश्चात , समिति ने स्वीकार किया कि प्रस्तावित 
संशोधन से अदालत पर बोझ कम होगा क्योंकि एक बार प्रस्तावित प्रावधानों के तहत शास्ति को अदा 
कर दिए जाने के बाद , मामला केवल उस विफलता के संबंध में ही रहता है । समिति ने सुझाव दिया कि 
विभाग को राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 की धारा 56 में प्रस्तावित उप 
धाराओं ( 6 ) और ( 7 ) के तहत किए गए उपबंधों के समान उपबंध किए जाने के लिए निक्षेप बीमा और 
प्रत्यय गारंटी निगम अधिनियम , 1961 पर विचार करना चाहिए । 


178 


2.134.2 . विचार - विमर्श के बाद , समिति ने राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 में 
प्रस्तावित संशोधनों के साथ सैद्धांतिक रूप से सहमति व्यक्त की , जो विधेयक की अनुसूची की क्रम 
संख्या 22 में निर्दिष्ट हैं तथा किसी और संशोधन , यदि आवश्यक हो , पर खंड - वार विचार के दौरान 
विचार करने का निर्णय लिया । 


2.135 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रम धारा 

सं . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 23 ] 

वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

[ वाणिज्य विभाग ] 


1 


2.136 . अधिनियम का उद्देश्य : 

यह अधिनियम मसालों के निर्यात के विकास के लिए और 
इलायची उद्योग के नियंत्रण के लिए , जिसके अंतर्गत इलायची की खेती का नियंत्रण है , और उससे 
संबंधित विषयों के लिए बोर्ड का गठन करने का उपबंध करता है । 

2.137 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

विद्यमान उपबंध 


धारा 27 ( 27 ) जो कोई व्यक्ति 


भाग II 


( क ) अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप में 
प्राधिकृत किसी सदस्य को या बोर्ड 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत उनके 
किसी अधीकारी या अन्य कर्मचारी को 
अथवा केन्द्रीय सरकार द्वारा या बोर्ड 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी 
व्यक्ति को इस अधिनियम द्वारा या 
इसके अधीन प्रदत्त किसी शक्ति के 
प्रयोग या अधिरोपित किसी कर्त्तव्य के 
निर्वहन में बाधा डालेगा ; या 


( ख ) इस बात के होते हुए कि कोई 
लेखा बही या अन्य अभिलेख उसके 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


( 27 ) जो कोई व्यक्ति 

( क ) अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप में 
प्राधिकृत किसी सदस्य को या बोर्ड द्वारा 
इस निमित्त प्राधिकृत उनके किसी अधीकारी 
या अन्य कर्मचारी को अथवा केन्द्रीय सरकार 
द्वारा या बोर्ड द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत 
किसी व्यक्ति को इस अधिनियम द्वारा या 
इसके अधीन प्रदत्त किसी शक्ति के प्रयोग 
या अधिरोपित किसी कर्त्तव्य के निर्वहन में 
बाधा डालेगा ; या 


( ख ) इस बात के होते हुए कि कोई लेखा 
बही या अन्य अभिलेख उसके नियंत्रण या 
अभिरक्षा में है , ऐसी बही या अभिलेख को 


अनुभाग 2 ] 


2 


धारा 28 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नियंत्रण या अभिरक्षा में है , ऐसी बही तब पेश करने में असफल रहेगा जब उससे 
| 
या अभिलेख को तब पेश करने में इस अधिनियम द्वारा या उसके अधीन ऐसा 
असफल रहेगा जब उससे इस करने की अपेक्षा की जाती है , 
अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
ऐसा करने की अपेक्षा की जाती है , 
वह कारावास से , जो छह मास तक का 
हो सकेगा , या जुर्माने से जो एक हजार 
रूपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा । 


179 


उल्लंलंघन करेगा तो वह कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो एक हजार 
रूपय तक का हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा ; और वह सम्पत्ति 
जिसकी बाबत आदेश का उल्लंघन 
किया गया है , या उसका उतना भाग 
जो न्यायालय ठीक समझे , केन्द्रीय 
सरकार को समपहृत हो जाएगा । 


28. ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 16 के यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप किए जाने 
अधीन किए गए किसी आदेश का का प्रस्ताव किया गया है । 


( 2 ) जो कोई व्यक्ति धारा 16 के 
अधीन किसी आदेश का उल्लंघन 
करेगा या उल्लघंन का दुष्प्रेरण करेगा , 
उसके बारे में यह समझा जाएगा कि 
उसने उस आदेश का उल्लंघन किया 

है । 


वह शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक की 
हो सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के लिए 
शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो सकेगी , 
से दंडनीय होगा 


3 धारा 29 ( 29 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 11 के ( 29 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 11 के उपबन्धों 

उपबन्धों का या धारा 17 के अधीन 
किए गए किसी ओदश का उल्लंघन 

का या धारा 17 के अधीन किए गए किसी 
ओदश का उल्लंघन 
उल्लंघन करेगा वह , ऐसी 
करेगा वह , ऐसी समपहरण या शास्ति समपहरण या शास्ति पर प्रतिकूल प्रभाव डाले 


180 


4 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सीमाशुल्क 

पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना जिसके बिना जिसके लिए वह 
लिए वह सीमाशुल्क अधिनियम , अधिनियम , 1962 के उपबंधों के अधीन 
1962 के उपबंधों के अधीन दायी हो , दायी हो , शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक 
कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष की हो सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के 
तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो 
एक हजार रूपए तक का हो सकेगा , या सकेगी , से दंडनीय होगा 
दोनों से , दण्डनीय होगा । 


धारा 30 ( 30 ) जो कोई व्यक्ति इस अधिनियम 


भाग II 


( 30 ) जो कोई व्यक्ति इस अधिनियम के या 

के या उसके अधीन बनाए गए किसी उसके अधीन बनाए गए किसी नियम या 
नियम या विनियम के उपबन्धों का , विनियम के उपबन्धों का , जो उन उपबन्धों 
जो उन उपबन्धों से भिन्न हैं , जिनके 
उल्लंघन के लिए धारा 26 , धारा 27 , 
धारा 28 और 29 में दण्ड का उपबन्ध 
किया गया है , उल्लंघन करेगा या 
उल्लंघन करने का प्रयत्न करेगा , या 
उल्लंघन करने का दुष्प्रेरण करेगा , वह 
कारावास से , जो छह मास तक का हो 
सकेगा , या जुर्माने से जो एक हजार 
रूपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , से दंडनीय होगा 
और जारी रहने वाले उल्लंघन की दशा 
में , अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक 
दिन के लिए जिसके दौरान ऐसा 
उल्लंघन ऐसे प्रथम उल्लंघन के लिए 
दोषसिद्धि के पश्चात जारी रहता है , 
पचास रूपए तक का हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा । 

से भिन्न हैं , जिनके उल्लंघन के लिए धारा 
26 , धारा 27 , धारा 28 और 29 में दण्ड का 
उपबन्ध किया गया है , उल्लंघन करेगा या 
उल्लंघन करने का प्रयत्न करेगा , या 
उल्लंघन करने का दुष्प्रेरण करेगा , वह 
शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक की हो 
सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के लिए 
शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो सकेगी , 


2.138 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

अपने 

2.138.1 . मंत्रालय ने प्रस्तावित संशोधनों की जरूरत के बारे में विस्तार से बताते हुए 
पृष्ठभूमि टिप्पण में निम्नानुसार बताया है : 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


181 


“ मसाला बोर्ड अधिनियम , जो 35 वर्ष से अधिक पुराना है , में इस अधिनियम के अधीन अपराधों 
के लिए दाण्डिक शास्तियां निर्धारित करने के उपबंध थे । धारा 27 , 28 , 29 और 30 इस 
अधिनियम की विभिन्न धाराओं के अधीन उपबंधों के उल्लंघन के लिए दाण्डिक शास्ति दंड का 
निर्धारण करती हैं । 


आपराधिक उपबंध उस अवधि के दौरान अधिनियमित किए गए थे जब प्रतिबंध और विनियमन 
प्रमुख शब्द थे । वर्तमान में , मसाला बोर्ड अधिनियम के अधीन उपबंधों के उल्लंघन को कम करने 
की आवश्यकता महसूस की जा रही है , ताकि व्यापार करने में आसानी हो और उदार वातावरण में 
मसालों के व्यापार और वाणिज्य को सक्षम बनाया जा सके । 


तद्नुसार , जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 23 द्वारा मसाला 
बोर्ड अधिनियम , 1986 की धारा 27 , 28 , 29 और 30 में संशोधन प्रस्तावित किए गए हैं । धारा 
27 , 29 और 30 के अधीन उपबंधित ' कारावास के दंड ' के स्थान पर सिविल शास्ति का प्रस्ताव 
किया गया है जो पचास हजार रुपए तक की हो सकेगी और उसी व्यक्ति द्वारा पश्चातवर्ती 
अपराध के लिए एक लाख रुपए तक हो सकेगी । इसके अलावा , मसाला बोर्ड अधिनियम की धारा 
28 , जिसमें अधिनियम की धारा 16 ( इलायची के मूल्य और वितरण के नियंत्रण से संबंधित ) के 
उल्लंघन के लिए कारावास की सजा निर्धारित की गई है , का विलोप करने का प्रस्ताव किया गया 
है , जिसका उद्देश्य विनियमन को समाप्त करना और व्यापार को सुविधाजनक बनाना है । 


संशोधनों से लाभान्वित हितधारक मसाला निर्यातक और इलायची के उत्पादक , डीलर और 
नीलामीकर्ता हैं । ईज ऑफ डूइंग बिजनेस की सुविधा के लिए एक कदम के रूप में , बिना 
प्रमाणपत्र के मसालों के निर्यात , बही और अभिलेखों को प्रस्तुत करने में विफल रहने जैसे 
उल्लंघनों और किसी भी अन्य उल्लंघन के लिए मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 में केवल सिविड 
दंड का प्रस्ताव है । इससे लाभान्वित होने वाले मसाला निर्यातकों , इलायची डीलरों , नीलामकर्ताओं 
और उत्पादकों की अनुमानित संख्या क्रमशः 7000 , 730 और 1,10,000 हैं । 


विद्यमान अधिनियम के उपबंधों को अपराध की श्रेणी से बाहर करने से व्यापार करने में आसानी 
होगी और सभी हितधारकों को उचित और समान लाभ मिलेगा , जिससे यह सुनिश्चित होगा कि 
मसाला बोर्ड इस क्षेत्र के विनियामक के बजाय एक सुविधाप्रदाता के रूप में कार्य करेगा और 
मसाला क्षेत्र की तेजी से वृद्धि और विकास को बढ़ावा देगा , इसके अलावा उदारीकृत वातावरण में 
मसालों के निर्यात को बढ़ावा देगा । " 


2.139 . समिति के सुझाव : 

2.139.1 . मंत्रालय के प्रतिनिधियों द्वारा संक्षिप्त जानकारी दिए जाने और मसाला बोर्ड अधिनियम , 
1986 में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों , जो विधेयक की अनुसूची की क्रम संख्या 23 में 


182 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


विनिर्दिष्ट हैं , पर स्पष्टीकरण के बाद , समिति ने खंड - वार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ 
निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया । 


धारा 26 : अधिनियम के जिन उपबंधों में वर्तमान में केवल जुर्माना निर्धारित है , उसे भी शास्ति 
में परिवर्तित किया जाए । 


धारा 30 : प्रस्तावित उपबंधों में शास्तियों के लिए अपीलीय उपबंधों के साथ एक न्यायनिर्णयन तंत्र 
का उपबंध किया जाए । 


अनुभाग 2 ] 


क्रम 

सं . 

1 


2 


N 


2.140 . प्रशासनिक मंत्रालय : पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

2.141 . अधिनियम का प्रयोजन : पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 पर्यावरण सुरक्षा की 
दीर्घकालिक आवश्यकताओं के अध्ययन , आयोजना और कार्यान्वयन के लिए ढाँचा स्थापित करता है 
और पर्यावरण को खतरे में डालने वाली स्थितियों के लिए त्वरित और उचित प्रतिक्रिया तंत्र की 
व्यवस्था करता है । यह केंद्रीय और राज्य प्राधिकरणों के बीच समन्वय के लिए एक ढाँचा प्रदान करने 
के लिए बनाया गया एक व्यापक कानून है । 

2.142 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

विद्यमान उपबंध 


धारा 


[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 24 ] 


धारा 2 में , खंड ( ग ) 

के पश्चात् खंड 
( गक ) 
अंतःस्थापन 

का 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 


धारा 10 . 

प्रवेश और निरीक्षण 
की शक्तियां 


कोई नहीं 


183 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में यथासंशोधित उपबंध 


( गक ) “ निधि ” से धारा 16 के 
अधीन स्थापित की गई 
पर्यावरणीय ( संरक्षण ) निधि 

अभिप्रेत है ; 


( 2 ) प्रत्येक व्यक्ति जो कोई ( 2 ) किसी परिसंकटमय पदार्थ की 
उद्योग चलाता है , कोई संक्रिया या संभलाई का कोई उद्योग संचालन 
प्रक्रिया करता है या कोई या प्रक्रिया करने वाला प्रत्येक 
परिसंकटमय पदार्थ हथालता है , व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन 
ऐसे व्यक्ति को सभी सहायता देने केन्द्रीय सरकार द्वारा सशक्त 
के लिए आबद्ध होगा , जिसे उपधारा 
( 1 ) के अधीन केन्द्रीय सरकार ने 
उस उपधारा के अधीन कृत्यों को 
करने के लिए सशक्त किया है और 

व्यक्ति को इस उपधारा के अधीन 
कार्यों को करने के लिए , जो 
अपेक्षित हों , सहायता प्रदान करेगा , 
और यदि वह बिना किसी उचित 


यदि वह किसी युक्तियुक्त कारण कारण के ऐसा करने में असफल 
या प्रतिहेतु के बिना ऐसा करने में रहता है तो वह धारा 14 ख के 


184 


2 . 


धारा 14 के पश्चात् 
नई धारा 14 क का 
अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


असफल रहेगा तो वह इस अधीन उपबंधित शास्ति का संदाय 
अधिनियम के अधीन अपराध का 
दोषी होगा । 

करने के लिए उत्तरदायी होगा । 
( 3 ) यदि कोई व्यक्ति जानबूझकर 
( 3 ) यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) केंद्रीय सरकार द्वारा उपधारा ( 1 ) 
के अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा के अधीन सशक्त किन्हीं व्यक्तियों 
सशक्त किसी व्यक्ति को , उसके को उनके उपधारा ( 1 ) या उपधारा 
कृत्यों के निर्वहन में जानबूझकर ( 2 ) के अधीन कृत्यों के निर्वहन में 
विलम्ब करेगा या बाधा पहुंचाएगा विलंब करता है या व्यवधान 
तो वह इस अधिनियम के अधीन 
अपराध का दोषी होगा । 

उत्पन्न करता है , वह धारा 14 ख 
के अधीन उपबंधित शास्ति का 
संदाय करने का दायी होगा । 


( 4 ) दण्ड प्रक्रिया संहिता , 1973 के 
उपबन्धों या जम्मू - कश्मीर राज्य या 
किसी ऐसे क्षेत्र में जिसमें वह 
संहिता प्रवृत्त नहीं है , उस राज्य या 
क्षेत्र में प्रवृत किसी तत्स्थानी विधि 
के उपबन्ध , जहाँ तक हो सके , इस 
धारा के अधीन किसी तलाशी या 
अभिग्रहण को वैसे ही लागू होंगे 
जैसे वे , यथास्थिति , उक्त संहिता होंगे । 
की धारा 94 के अधीन या उक्त 
विधि के तत्स्थानी उपबन्ध के 
अधीन जारी किए गए वारण्ट के 
प्राधिकार के अधीन की गई किसी 
तलाशी या अभिग्रहण को लागू होते 
हैं । 

कोई नहीं 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 
( 1974 का 2 ) के उपबंध , जहां 
तक वह तलाशी या अभिग्रहण को 
लागू होते हैं , इस धारा के अधीन 
उस संहिता की धारा 94 के अधीन 
जारी वारंट के प्राधिकार के अधीन 
तलाशी या अभिग्रहण को लागू 


14 क . धारा 7 और धारा 8 के 
उल्लंघन के लिए शास्ति 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 7 या 
धारा 8 या तद्धीन बनाए गए 
नियमों का उल्लंघन करता है , 


अनुभाग 2 ] 


3 . 


धारा 14 क के कोई नहीं 
पश्चात् धारा 14 ख 
का अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


185 


वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन या 
अननुपालन के लिए शास्ति का 
संदाय करने का दायी होगा , जो 
एक लाख रुपए से कम की नहीं 
होगी किंतु पन्द्रह लाख रुपए तक 
की हो सकेगी : 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा 
( 1 ) के अधीन ऐसा उल्लंघन या 
अननुपालन करना जारी रखता है , 
वहां वह प्रतिदिन , जिसके दौरान 
ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , 
पचास हजार रुपए की अतिरिक्त 
शास्ति का संदाय करने का दायी 
होगा । 


14 ख . धारा 9 , धारा 10 और धारा 
11 के उल्लंघन के लिए शास्ति । 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 9 , 
धारा 10 और धारा 11 के उपबंधों 
का या उन धाराओं के अधीन जारी 
आदेशों या निदेशों का उल्लंघन 
करता है तो वह ऐसे प्रत्येक 
उल्लंघन या अनुपालन के संबंध में 
शास्ति का संदाय करने का दायी 
होगा , जो दस हजार रुपए से कम 
नहीं होगी किंतु जो पांच लाख 
रुपए तक की हो सकेगी । 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा 
( 1 ) के अधीन अननुपालन के 
संबंध में उल्लंघन जारी रखता है , 


186 


4 . 


धारा 15 

अधिनियम , नियमों , 
आदेशों और निदेशों 

के 

उपबंधों 

के 

उल्लंघन के लिए 

शास्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


वहां वह प्रतिदिन , जिसके दौरान 
ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , दस 
हजार रुपए की अतिरिक्त शास्ति 
का संदाय करने का दायी होगा । ” 
( 1 ) जो कोई इस अधिनियम के ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति इस 
उपबन्धों या इसके अधीन बनाए अधिनियम के किन्हीं उपबंधों या 
गए नियमों या निकाले गए आदेशों तद्धीन बनाए गए नियमों या 
या दिए गए निदेशों में से किसी का निकाले गए आदेशों या दिए गए 
पालन करने में असफल रहेगा या निदेशों का उल्लंघन करता है या 
उल्लंघन करेगा , वह ऐसी प्रत्येक पालन नहीं करता है , जिनके लिए 
असफलता या उल्लंघन के संबंध में किसी शास्ति का उपबंध नहीं है , 
कारावास से , जिसकी अवधि पांच वहां वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन या 
वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने अननुपालन के संबंध में शास्ति 
से , जो एक लाख रुपए तक का हो का संदाय करने का दायी होगा , 
सकेगा , या दोनों से , और यदि ऐसे जो पांच हजार रुपए से कम की 
असफलता या उल्लंघन चालू रहता नहीं होगी और पन्द्रह लाख तक 
है तो अतिरिक्त जुर्माने से जो ऐसी की हो सकेगी । 

प्रथम असफलता या उल्लंघन के 
लिए दोषसिद्धि के पश्चात ऐसे 
प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान 
असफलता या उल्लंघन चालू रहता 
है , पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , दण्डयनीय होगा । 


( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति 
उपधारा ( 1 ) के अधीन अननुपालन 
के संबंध में उल्लघंन जारी रखता 
है वहां वह प्रतिदिन , जिसके 

( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट दौरान ऐसा उल्लंघन जारी रहता 
असफलता या उल्लंघन दोषसिद्धि है , दस हजार रुपए की अतिरिक्त 
की तारीख के पश्चात , एक वर्ष की शास्ति का संदाय करने का दायी 
अवधि से आगे भी चालू रहता है तो होगा । 
अपराधी , कारावास से , जिसकी 
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी , 
दण्डनीय होगा । 


अनुभाग 2 ] 


5 . 


6 . 


15 क 


धारा 

अंतःस्थापन 

कंपनियों 

द्वारा 

उल्लंघन के लिए 

शास्ति 


का 


कोई नहीं 


धारा 15 ख का कोई नहीं 
अंतःस्थापन 


सरकारी विभाग 
द्वारा उल्लंघन के 
लिए शास्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


187 


15 क . कंपनियों द्वारा उल्लंघन के 
लिए शास्ति 


( 1 ) जहां 
जहां कोई कंपनी इस 
अधिनियम के किसी उपबंध का 
उल्लंघन करती है वहां ऐसे प्रत्येक 
उल्लंघन के लिए शास्ति का संदाय 
करने के लिए दायी होगी , जो एक 
लाख रुपए से कम की नहीं होगी 
और पंद्रह लाख रुपए तक की हो 
सकेगी । 


( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति 
उपधारा ( 1 ) के अधीन 

अननुपालन के संबंध में उल्लंघन 
जारी रखता है वहां कंपनी 
है 
प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा 
उल्लंघन जारी रहता है , एक लाख 
रुपए की अतिरिक्त शास्ति का 
संदाय करने की दायी होगी । 
15 ख . सरकारी विभाग द्वारा 
उल्लंघन के लिए शास्ति 


( 1 ) जहां केंद्रीय सरकार या राज्य 
सरकार के किसी विभाग द्वारा 
इस अधिनियम के किन्हीं उपबंधों 
का उल्लंघन किया गया है तो 
विभागाध्यक्ष एक मास के उसके 


मूल वेतन के समतुल्य शास्ति का 
संदाय करने का दायी होगा : 
परंतु ऐसा विभागाध्यक्ष ऐसे 
उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , 
यदि वह साबित कर देता है कि 


188 


7 . 


धारा 15 ग 
अंतःस्थापन 
न्यायनिर्णायक 
अधिकारी 


का कोई नहीं 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


उल्लंघन उसकी 

जानकारी या 

अनुदेशों के बिना किया गया था 
या उसने ऐसे उल्लंघन को 
निवारित करने के लिए सभी 
सम्यक् तत्परता बरती थी । 
( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 
कोई उल्लंघन विभागाध्यक्ष से 
भिन्न किसी अधिकारी की किसी 

अनावधानी के कारण हुआ है तो 
ऐसा अधिकारी एक मास के उसके 
मूल वेतन के समतुल्य शास्ति का 
संदाय करने का दायी होगा : 
परंतु ऐसा अधिकारी उल्लंघन के 
लिए दायी नहीं होगा , यदि वह 
साबित कर देता है कि उसने ऐसे 
उल्लंघन से बचने के लिए सभी 
सम्यक् तत्परता बरती है । 


15 ग . न्यायनिर्णायक अधिकारी 
( 1 ) केंद्रीय सरकार इस अधिनियम 
के अधीन शास्तियों का अवधारण 
करने के प्रयोजनों के लिए में जांच 
करने के लिए , भारत सरकार के 
संयुक्त सचिव या राज्य सरकार के 
सचिव से अन्यून पंक्ति के किसी 
अधिकारी को न्यायनिर्णायक 
अधिकारी के रूप में नियुक्त कर 
सकेगी : 


परंतु केंद्रीय सरकार उतने 

न्यायनिर्णायक अधिकारियों को 
नियुक्त कर सकेगी , जो अपेक्षित 
हों । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


189 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी 
( क ) किसी ऐसे व्यक्ति को जिसे 
इस अधिनियम और तद्धीन बनाए 
गए नियमों के उपबंधों 
का 
उल्लंघन करने या पालन न करने 
के लिए अभिकथित किया गया है 
या जो मामले के तथ्यों और 
परिस्थितियों की जानकारी रखता 
है , बुला सकेगा ; 

( ख ) ऐसे व्यक्ति से अपेक्षा कर 
सकेगा कि वह उसके कब्जे में 
किसी अभिलेख रजिस्टर या अन्य 
दस्तावेज या किसी अन्य ऐसे 
दस्तावेज , जो न्यायनिर्णायक 
अधिकारी की राय में विषय - वस्तु 
के लिए सुसंगत हो सके , प्रस्तुत 

करे 

। 


( 3 ) 

न्यायनिर्णायक अधिकारी , 
किसी व्यक्ति को मामले में 

सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर देने 
के पश्चात् , और यदि , ऐसी जांच 
पर , उसका यह समाधान हो जाता 
है कि संबंधित व्यक्ति ने 
अधिनियम के या तद्धीन बनाए 
गए नियमों के उपबंधों का 
उल्लघंन किया है या उनका 
अनुपालन नहीं किया है तो वह , 
यथास्थिति धारा 14 क , 14 ख , 15 , 
15 क या 15 ख के उपबंधों के 
अनुसार ऐसी शास्ति अधिरोपित 
कर सकेगा , जो वह ठीक समझेगा | 
( 4 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी , 


190 


8 . 


धारा 15 ग का कोई नहीं 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


मात्रा 

उपधारा ( 3 ) के अधीन शास्ति की 
का न्यायनिर्णायक करते 
समय , निम्नलिखित का सम्यक् 
ध्यान रखेगा , अर्थात् : 


( क ) ऐसे उल्लघंन या अननुपालन 
के कारण संघातित या प्रभावित 
जनसंख्या या क्षेत्र , 


( ख ) ऐसे उल्लघंन या अननुपालन 
की आवृति और कालावधि ; 


( ग ) वर्ग के ऐसे व्यक्तियों की 
भेद्यता , जिनके ऐसे उल्लंघन या 
अननुपालन से प्रतिकूल रूप से 
प्रभावित होने की संभावना है ; 


( घ ) ऐसे उल्लघंन या अननुपालन , 
यदि कोई हो , के परिणामस्वरूप 
किसी व्यक्ति को हुए या होने के 
लिए संभावित नुकसान , 


( ङ ) ऐसे उल्लंघन या अननुपालन 
से व्युत्पन्न अनुचित अभिलाभ ; 

और 


( च ) ऐसा कोई अन्य कारक , जो 
विहित किया जाए । 


( 5 ) यथास्थिति , धारा 14 क , 14 ख , 
15 , 15 क या 15 ख के उपबंधों के 
अधीन अधिरोपित शास्ति की 
रकम राष्ट्रीय हरित अधिकरण 
अधिनियम , 2010 ( 2010 का 19 ) 
की धारा 17 के साथ पठित धारा 
15 के अधीन अनुतोष या प्रतिकर 
का संदाय करने के दायित्व के 
अतिरिक्त होगी । 

15 घ . अपील 


अनुभाग 2 ] 


अंतःस्थापन 


अपील 


भारत का राजपत्र असाधारण 


191 


( 1 ) इस अधिनियम के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
पारित आदेश से कोई व्यक्ति , 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण 
अधिनियम , 2010 ( 2010 का 19 ) 
की धारा 3 के अधीन स्थापित 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण को अपील 
कर सकेगा । 


( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन प्रत्येक 
अपील उस तारीख से , जिसको 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
किए गए आदेश की प्रति व्यथित 
व्यक्ति द्वारा प्राप्त की जाती है , 
साठ दिन के भीतर फाइल की 
जाएगी । 


( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण , 
अपील के पक्षकारों को सुनवाई का 
अवसर प्रदान करने के पश्चात् ऐसे 
आदेश , जिसके विरुद्ध अपील की 
गई है , को पुष्ट करने या 
उपांतरित करने या अपास्त करने 
वाला ऐसा आदेश पारित कर 
सकेगा , जो वह ठीक समझे , 


( 4 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के किसी 
आदेश के विरुद्ध कोई अपील की 
गई है , वहां ऐसी अपील अधिकरण 
द्वारा तब तक ग्रहण नहीं की 
जाएगी जब तक ऐसे व्यक्ति ने 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
अधिरोपित शास्ति की रकम की 


192 


9 . 


10 


का कुछ नहीं 


धारा 15 ड़ 
अंतःस्थापन 

पर्यावरण ( संरक्षण ) 

निधि में जमा की 

जाने वाली शास्ति 

रकम 


15 च का कुछ नहीं 


धारा 

अंत : स्थापन 

शास्ति या अतिरिक्त 

शास्ति का संदाय 
करने में असफलता 
के लिए अपराध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


दस प्रतिशत रकम अधिकरण के 
पास जमा न कर दी हो । 


15 ङ पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि में 
जमा की जाने वाली शास्ति रकम 
जहां धारा 14 क , धारा 14 ख , 
धारा 15 , धारा 15 क या 15 ख के 
अधीन , यथास्थिति , कोई शास्ति 
या अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित 
की जाती है , वहां ऐसी शास्ति की 
रकम धारा 16 के अधीन स्थापित 
पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि में जमा 
की जाएगी । 


15 च . शास्ति या अतिरिक्त शास्ति 
का संदाय करने के लिए असफलता 
के लिए अपराध - ( 1 ) जहां कोई 
व्यक्ति धारा 14 क , धारा 14 ख , 
धारा 15 , धारा 15 क 15 ख के 
अधीन , यथास्थिति , शास्ति और / या 
अतिरिक्त शास्ति का ऐसे 
अधिरोपण के नब्बे दिन के भीतर 
संदाय करने में असफल रहता है 
वहां वह ऐसे कारावास , जो तीन 
वर्ष तक का हो सकेगा या ऐसे 
जुर्माने से , जो शास्ति की रकम 
का दुगना हो सकेगा या दोनों के 
लिए दायी होगा । 

( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 
कम्पनी द्वारा कोई अपराध किया 
गया है , वहां ऐसा प्रत्येक व्यक्ति , 
जो अपराध के समय , कम्पनी के 
कारबार के संचालन के लिए 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


193 


कम्पनी का सीधे तौर पर 
भारसाधक था और उसके प्रति 
उत्तरदायी था , अपराध का दोषी 
समझा जाएगा और वह तद्नुसार 
अपने विरुद्ध कार्यवाही किए जाने 
के लिए और दण्डित किए जाने का 
दायी होगा : 


परन्तु इस उपधारा में अंतर्विष्ट 
कोई बात उपधारा ( 1 ) में उपबंधित 
किसी दण्ड के लिए किसी ऐसे 
व्यक्ति को दायी नहीं बनाएगी , 
यदि वह साबित कर देता है कि 
अपराध उसकी जानकारी के बिना 
किया गया था या उसने ऐसे 
अपराध के किए जाने को रोकने के 
लिए सभी सम्यक् तत्परता का 
प्रयोग किया था । 


3 ) उपधारा ( 2 ) में अंतर्विष्ट किसी 
बात के होते हुए भी , जहां कोई 
अपराध किसी कम्पनी द्वारा किया 
गया है और यह साबित हो जाता 
है कि वह अपराध कंपनी के किसी 
निदेशक , प्रबंधक , सचिव या अन्य 
अधिकारी की सहमति 
या 
मौनानुकूलता से किया गया है , 
वहां ऐसा निदेशक , प्रबंधक , सचिव 
या अन्य अधिकारी भी उस 
अपराध का दोषी समझा जाएगा 
और तद्नुसार अपने विरुद्ध 
कार्यवाही किए जाने और दंडित 
किए जाने का दायी होगा । 
स्पष्टीकरण इस धारा के प्रयोजनों 


194 


13 


धारा 16 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


कंपनियों द्वारा अपराध ( 1 ) जहां 
इस अधिनियम के अधीन 
अपराध किसी कंपनी द्वारा किया 
गया है वहां प्रत्येक व्यक्ति जो उस 
अपराध के किए जाने के समय उस 
कंपनी के कारबार के संचालन के 
लिए उस कंपनी का सीधे भारसाधक 
और उसके प्रति उत्तरदायी था 
और साथ ही वह कंपनी भी , ऐसे 
अपराध के दोषी समझे जाएंगे और 
तदनुसार अपने विरुद्ध कायर्वाही 
किए जाने और दण्डित किए जाने 
के भागी होंगे : परन्तु इस उपधारा 
की कोई बात किसी ऐसे व्यक्ति को 
इस अधिनियम के अधीन उपबंधित 
किसी दंड का भागी नहीं बनाएगी , 
यदि वह यह साबित कर देता है कि 
अपराध उसकी जानकारी के बिना 
किया गया था या उसने ऐसे 
अपराध के किए जाने का निवारण 
करने के लिए सब सम्यक तत्परता 
बरती थी । 


के लिए , - 

( क ) 

" कंपनी ” के अन्तर्गत 

निगमित निकाय , फर्म , न्यास , 

सोसाइटी और व्यक्तियों का कोई 
अन्य संगम आता है ; 


( ख ) “ निदेशक ” के अन्तर्गत , 
यथास्थिति , कंपनी का निदेशक , 
फर्म का भागीदार , सोसाइटी या 
न्यास के सदस्य या व्यक्तियों के 
किसी संगम का सदस्य आते हैं , - 
यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप 
कोई किये जाने का प्रस्ताव । 


अनुभाग 2 ] 


15 


अध्याय 3 के पश्चात कुछ नहीं 
“ अध्याय 3 क निधि , 

लेखा और संपरीक्षा " 

का अंत : स्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


195 


“ अध्याय 3 क 

निधि , लेखा और संपरीक्षा 

16. पर्यावरण ( सरंक्षण ) निधि - ( 1 ) 
केन्द्रीय सरकार , राजपत्र में 
अधिसूचना द्वारा , पर्यावरण 
( सरंक्षण ) निधि नामक निधि की 
स्थापना कर सकेगी । 


( 2 ) निधि में निम्नलिखित जमा 
किया जाएगा 


( क ) वायु प्रदूषण निवारण और 
नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 
( 1981 का 14 ) के अधीन और 
इस अधिनियम के अधीन 
अधिरोपित शास्ति की रकम , 
( ख ) निधि से किए गए विनिधानों 
में से प्राप्त ब्याज या अन्य आय ; 
और 

( ग ) ऐसे स्त्रोतों से कोई अन्य 
रकम , जो विहित की जाए 


( 3 ) निधि निम्नलिखित के लिए 
उपयोजित की जाएगी 


( क ) पर्यावरण के सरंक्षण के लिए 
जागरूकता , शिक्षा और अनुसंधान 
का संवर्धन ; 

( ख ) वायु प्रदूषण का निवारण 
और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 
( 1981 का 14 ) और इस 
अधिनियम के उद्देश्यों और 
प्रयोजनों के प्राप्ति के लिए खर्चे ; 

( ग ) ऐसे अन्य प्रयोजन , जो 
विहित किए जाए | 

( 4 ) केन्द्रीय सरकार , निधि के 


196 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


प्रशासन के लिए और उससे 
संबंधित या उसके आनुषंगिक 
अन्य विषयों के लिए प्रशासक , 
ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , 
अधिसूचित करेगी । 

5 ) केन्द्रीय सरकार , शास्तियों की 
ऐसी रकम की पचहत्तर प्रतिशत 
रकम राज्य सरकारों या संघ 
राज्यक्षेत्र प्रशासन को आबंटित 
करेगी जिसे निधि में जमा किया 
गया है । 

16 क . निधि के लेखा और उसकी 
संपरीक्षा - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार , 
पर्यावरण सरंक्षण निधि के संबंध 
में पृथक लेखाओं और अन्य 
सुसंगत अभिलेखों को बनाए रखेगी 
और भारत के नियंत्रक 
महालेखापरीक्षक के परामर्श से ऐसे 
प्ररूप में , जो विहित किया जाए , 
लेखाओं का वार्षिक विवरण तैयार 
करेगी । 


( 2 ) निधि के लेखे भारत के 
नियंत्रक महालेखापरीक्षक द्वारा 
ऐसे अन्तरालों पर , जो उसके 
द्वारा अवधारित किए जाएं , 
संपरीक्षित किए जाएंगे और उस 
पर संपरीक्षा रिपोर्ट सहित ऐसे 
संपरीक्षित लेखे केन्द्रीय सरकार को 
वार्षिक रूप से अंग्रेषित किए 
जाएंगे । 


16 ख . वार्षिक रिपोर्ट - केंद्रीय 
सरकार , पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि 


अनुभाग 2 ] 


14 धारा 17 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सरकारी विभागों द्वारा अपराध ( 1 ) 
जहाँ इस अधिनियम के अधीन कोई 
अपराध सरकार के किसी विभाग 
द्वारा किया गया है वहां 
विभागाध्यक्ष उस अपराध का दोषी 
समझा जाएगा और तदनुसार अपने 
विरुद्ध कार्यवाही किये जाने और 
दण्डित किये जाने का भागी होगा : 
परन्तु इस धारा की कोई बात किसी 
विभागाध्यक्ष को दंड का भागी नहीं 
बनाएगी , यदि वह साबित कर देता 
है कि अपराध उसकी जानकारी के 
बिना किया गया था और उसने ऐसे 
अपराध के किये जाने का निवारण 
करने के लिए सब सम्यक तत्परता 
बरती थी । 


197 


के संबंध में अपनी वार्षिक रिपोर्ट 
तैयार करेगी , जिसमें इस 
अधिनियम के अधीन परिभाषित 
अपनी गतिविधियों का पूरा लेखा 
इस प्रकार से तैयार किया जाएगा , 
जैसा विहित किया जाए , पिछले 
वित्तीय वर्ष के दौरान प्रत्येक 
वित्तीय वर्ष के लिए और पूर्व 
वित्तीय वर्ष की अंतिम तारीख से 
चार मास के भीतर , केंद्रीय सरकार 
को , जो भारत के नियंत्रक 
महालेखापरीक्षक द्वारा दी गई 
वार्षिक रिपोर्ट और लेखा परीक्षा 
रिपोर्ट संसद् के प्रत्येक सदन के 
समक्ष रखवाएगी । 

यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप 
किये जाने का प्रस्ताव । 


198 


16 


17 


3 . 


धारा 19 में खंड ( क ) कुछ नहीं 

के पश्चात नए खंड 

( कक ) 

का 


अंत : स्थापन 

धारा 24 


खंड ( छ ) के पश्चात 

धारा 25 ( 2 ) में खंडों 
का अंतःस्थापन 


नियम बनाने की 

शक्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


८८ 

“ ( कक ) न्यायनिर्णायक अधिकारी 

या उसके द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत कोई अधिकारी ; 


अन्य 

विधियों का प्रभाव - ( 1 ) 24. अन्य विधियों का प्रभाव - इस 
उपधारा ( 2 ) के उपबंध के अधीन अधिनियम के उपबंधों और नियमों 
रहते हुए , इस अधिनियम और या इसके अधीन किए गए आदेशों 
इसके अधीन बनाए गए नियम या को किसी बात के होते हुए भी 
निकाले गए आदेश के उपबंध , इस इसके सिवाय तत्समय प्रवृत्त 
अधिनियम से भिन्न किसी किसी अन्य विधि के साथ असंगत 
अधिनियम में उससे असंगत किसी होते हुए भी प्रभावी होगी । 
बात के होते हुए भी , पर्भावी 

होंगे । 

( 2 ) जहां किसी कार्य या चूक से 
कोई ऐसा अपराध गठित होता है 
जो इस अधिनियम के अधीन और 
किसी अन्य अधिनियम के अधीन 
भी दंडनीय है वहाँ ऐसे अपराध का 
दोषी पाया गया अपराधी अन्य 
अधिनियम के अधीन , न कि इस 
अधिनियम के अधीन , दंडित किए 
जाने का भागी होगा । 

कुछ नहीं 


66 

“ ( छक ) धारा 15 ग की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन न्यायनिर्णयन अधिकारी 
द्वारा जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने की रीति और 
उपधारा ( 4 ) के खंड ( च ) के अधीन 
शास्ति की मात्रा निर्धारित करने के 
लिए अन्य कारक ; 


( छख ) धारा 16 की उपधारा ( 2 ) 
के खंड ( ग ) के अधीन अन्य रकम ; 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( ख ) 


199 


( ग ) 


( छग ) धारा 16 की उपधारा ( 3 ) के 
खंड ( ग ) के अधीन अन्य प्रयोजन 
के लिए ; 


( छघ ) धारा 16 की उपधारा ( 4 ) के 
अधीन निधि के प्रशासन की रीति ; 
( छङ ) धारा 16 क की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन निधि के लेखों के 
रखरखाव और लेखाओं का वार्षिक 
विवरण तैयार करने का प्ररूप ; 


2.143 . मंत्रालय का उत्तर 

2.143.1 . मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में यह कहा है कि वर्तमान में पर्यावरण ( संरक्षण ) 
अधिनियम , 1986 के उपबंधों या उक्त अधिनियम के तहत बनाए गए नियमों या जारी निदेशों का 
अनुपालन न किए जाने या उल्लंघन किए जाने की मामले अधिनियम की धारा 15 के तहत शासित 
होते हैं , इस संबंध में उल्लंघनकर्ता को पांच साल तक के कारावास का दंड या 1 लाख रुपये तक का 
जुर्माना अथवा दोनों से दंडित किया जाएगा । पहली बार विफल रहने या उल्लंघन करने हेतु दोषसिद्धि 
होने के पश्चात ऐसी विफलता या उल्लंघन के जारी रहने की स्थिति में , हर दिन के लिए 5,000 रुपये 
तक का अतिरिक्त जुर्माना लगाया जाएगा । इसके अलावा , यदि दोषसिद्धि की तारीख के बाद एक वर्ष 
से अधिक की अवधि तक उल्लंघन जारी रहता है , तो अपराधी को सात साल तक के कारावास का दंड 
दिया जाएगा । 


( छच ) धारा 16 ख के अधीन निधि 
की वार्षिक रिपोर्ट तैयार करने का 
प्ररूप ; 


2.143.2 . प्रस्तावित संशोधनों को औचित्य स्पष्ट करते हुए , मंत्रालय ने यह कहा है कि : 

( क ) ऐसे मामूली उल्लंघनों , जिनसे किसी मानव या पर्यावरण को कोई क्षति नहीं पहुँचती है 
के लिए कारावास का प्रावधान किया जाना तर्कसंगत नहीं 


। 

कई उपबंधों के संबंध में कारावास का प्रावधान किया जाना ही तर्कसंगत नहीं है । 

अनुपालन न किए जाने के छोटे मोटे मामलों में कई बार दांडिक उपबंध व्यवसायों और 
नागरिकों के उत्पीड़न का कारण बनते हैं । 


200 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


( घ ) उपलब्ध रिकार्डों / सूचना के अनुसार पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 , जल प्रदूषण 
निवारण तथा नियंत्रण अधिनियम , 1974 और वायु प्रदूषण निवारण तथा नियंत्रण 
अधिनियम , 1981 के अंतर्गत पर्यावरणीय मानदंडों के उल्लंघन हेतु पिछले तीन वर्षों 
अर्थात 2019-2021 के दौरान कुल 1737 आपराधिक मामले दर्ज किए गए हैं । उपरोक्त 
अधिनियमों के तहत इनमें से केवल 39 लोगों को वास्तव में दोषी ठहराया गया । 
( ड . ) मामूली और प्रक्रिया संबंधी चूकों के लिए भी पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 की 
धारा 15 को लागू करने के कारण अदालतों पर अनावश्यक रूप से बोझ पड़ रहा है । 
2.143.3 . मंत्रालय ने यह भी कहा है : 


“ उपरोक्त तथ्यों और 36 वर्षों की अवधि में पर्यावरण संरक्षण अधिनियम लागू किए जाने , 
1986 के पश्चात हुए अनुभव को ध्यान में रखते हुए , यह पाया गया कि मौजूदा अधिनियम में 
निहित दांडिक उपबंध न तो निवारक का कार्य करते हैं और न ही पर्यावरण संरक्षण में मदद 
करते हैं । इसलिए , आईपीसी , 1860 के उपबंधों के साथ - साथ भारी जुर्माना लगाया जाना आदतन 
उल्लंघनकर्ताओं के लिए एक निवारक का कार्य करेगा । यह प्रस्तावित है कि मामूली चूक के लिए 
कारावास के स्थान पर भारी जुर्माना लगाया जाए । लगाए जाने वाले जुर्माने की राशि अपराध की 
प्रकृति के आधार पर निर्धारित की गई है । परिणामस्वरूप , भारी जुर्माना लगाने हेतु प्रस्तावित 
संशोधन जहां एक ओर उल्लंघनकर्ताओं के लिए एक निवारक का कार्य करेगा वहीं दूसरी ओर 
जिम्मेदार लोगों को स्वयं ही नियमों को पालन करने के लिए प्रोत्साहित करेगा । 


2.143.4 . मंत्रालय ने समिति को यह भी सूचित किया है कि इस संबंध में अंतर - मंत्रालयी परामर्श 
( आईएमसी ) किया गया और पर्यावरण और वन तथा जलवायु परिवर्तन मंत्रालय की वेबसाइट पर और 
अखिल भारतीय स्तर पर 61 समाचार पत्रों में सार्वजनिक सूचना प्रकाशित करके जनता से सुझाव 
आमंत्रित किए गए । जनता से कुल 73 टिप्पणियां / सुझाव और आईएमसी से 9 टिप्पणियां प्राप्त हुईं , 
जिनकी विधिवत जांच की गई और और उन्हें उपयुक्त पाए जाने पर प्रस्तावित विधेयक में शामिल 
किया गया । 


ii . 


2.143.5 . अधिनियम के तहत प्रस्तावित संशोधनों की मुख्य विशेषताओं का उल्लेख करते हुए , मंत्रालय 
ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में निम्नानुसार बताया है : 

i . 

पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 में दिये गए दांडिक उपबंधों को पूरी तरह से अपराध 
की श्रेणी से बाहर करने का प्रस्ताव है और इनके स्थान पर जुर्माना और अतिरिक्त जुर्माना 
लगाने के प्रावधान शामिल किए जाएंगे । 


पर्यावरण संरक्षण अधिनियम के उपबंधों के उल्लंघन के प्रकार और स्वरूप के आधार पर 
जुर्माने की राशि निर्धारित की गई है । 


अनुभाग 2 ] 


iii . 


iv . 


V. 


भारत का राजपत्र असाधारण 


201 


पर्यावरण संरक्षण अधिनियम के तहत जारी नियमों या निर्देशों जिनके उल्लंघन हेतु कोई 
जुर्माना नहीं लगाया जाता है उन्हें धारा 15 के तहत शामिल किया जाएगा । 

vi . कंपनियों और सरकारी विभागों द्वारा पर्यावरण संरक्षण अधिनियम के उपबंधों के उल्लंघन 
के मामलों को क्रमशः धारा 15 क और धारा 15 ख के तहत शामिल किया जाएगा । धारा 
16 और 17 का लोप किया गया । 


खतरनाक पदार्थों के अधिक डिस्चार्ज / उत्सर्जन और उनकी संभलाई से संबंधित धारा 7 और 
धारा 8 का अनुपालन न किए जाने के मामलों को अन्य उपबंधों के उल्लंघन के मामले में 
लगाए जाने वाले जुर्माने से अधिक जुर्माना लगाते हुए धारा 14 क के तहत शामिल किया 

जाएगा । 

धारा 7 और 8 के उल्लंघन के लिए लगने वाले जुर्माने की तुलना में सूचना प्रस्तुत करने , 
प्रवेश और निरीक्षण की शक्तियों और नमूना लेने की शक्तियों से संबंधित धारा 9 , 10 और 
धारा 11 के उल्लंघन के लिए लगने वाले जुर्माना । कम राशि का होगा जिसे धारा 14 ख के 
तहत शामिल किया जाएगा । 


ii . 


vii . पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 के अंतर्गत जुर्माने का निर्धारण करने के लिए 
न्यायनिर्णयन अधिकारी की नियुक्ति किए जाने का प्रस्ताव है । हालांकि , यदि उल्लंघनकर्ता 
द्वारा जुर्माने और अतिरिक्त जुर्माने , जैसी भी स्थिति हो , का भुगतान नहीं किया जाता है , 
तो इस संबंध में दांडिक उपबंध लागू होंगे । 

viii . 

जुर्माने से एकत्रित धनराशि के संग्रहण और समुचित उपयोग हेतु पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि 
नामक एक निधि के सृजन और प्रबंधन हेतु उपबंध । 

ix . 

न्यायनिर्णयन अधिकारी के आदेश से व्यथित कोई भी व्यक्ति धारा 15 घ के तहत 
निर्धारित माननीय राष्ट्रीय हरित अधिकरण के समक्ष अपील कर सकता है । 


2.143.6 . प्रस्तावित सुधारों के लाभों के बारे में समिति को जानकारी देते हुए , मंत्रालय ने यह कहा है 
कि पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 में संशोधन से निम्नलिखित परिणाम प्राप्त होंगे : 

i . 


प्रस्तावित संशोधन से स्वत : नियमों का पालन करने की प्रवृत्ति को बढ़ावा मिलेगा और 
विश्वास आधारित शासन का परिवेश तैयार होगा । 


प्रस्तावित संशोधन विधेयक के माध्यम से चूककर्ताओं से निपटने के लिए न्यायनिर्णयन 
अधिकारी की नियुक्ति करने का प्रस्ताव है । इस प्रकार यह प्रस्तावित विधेयक दांडिक 
न्याय प्रणाली पर दबाव कम करेगा । 


202 


ifi . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


अधिक जुर्माना राशि , कानून का पालन करने वाले उद्यमियों के लिए निवारक का कार्य 
करेगी जिससे कानूनों का बेहतर अनुपालन सुनिश्चित होगा और उनके प्रचालनों में 
बेहतर कॉर्पोरेट प्रबंधन पद्धतियों को भी बढ़ावा मिलेगा । 


iv . मामूली चूक पर कारावास का भय दूर हो जाएगा । ये सुधार कानून का पालन करने वाले 
उद्यमियों और निगमों को यह स्पष्ट संदेश देते हैं कि भारत सरकार देश में व्यापार 
करने की प्रक्रिया और जीवनयापन को आसान बनाने हेतु कितनी प्रतिबद्ध है । 

V. इन प्रयासों से भारत में विदेशी निवेश को बढ़ावा मिलेगा । 


2.144 . समिति की बैठक में चर्चा : 

2.144.1 . 17 जनवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , समिति ने अपराध के संज्ञान से संबंधित 
अधिनियम की धारा 19 में न्यायनिर्णयन अधिकारी को शामिल किए जाने के कारणों के संबंध में 
स्पष्टीकरण मांगा । इस संबंध में मंत्रालय ने स्पष्ट किया कि जब किसी व्यक्ति पर जुर्माना लगाया 
जाता है और वह जुर्माना देने से इंकार कर देता है , तो यह एक दांडिक अपराध बन जाता है जिसके 
लिए किसी को मुकदमा दायर करना पड़ता है । 

2.144.2 . इस संबंध में , विधायी विभाग ( विधि और न्याय मंत्रालय ) के प्रतिनिधि ने यह भी स्पष्ट 
किया : 


" कोई भी अदालत किसी अपराध का तब तक संज्ञान नहीं लेगी जब तक कि किसी व्यक्ति के 
द्वारा शिकायत दर्ज नहीं की जाती है । इसलिए , हम केवल न्यायनिर्णयन अधिकारी या किसी 
अन्य अधिकारी को ये शक्तियाँ दे रहे हैं । " 

2.145 . समिति के सुझाव : 

2.145.1 . विधेयक की अनुसूची की क्रम संख्या 24 में विनिर्दिष्ट पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 
1986 में प्रस्तावित संशोधनों पर चर्चा और स्पष्टीकरण के बाद समिति ने अन्य बातों के साथ - साथ 
खंडवार विचार के दौरान निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया । 

धारा 15 : जुर्माने की राशि पांच हजार से बढ़ाकर दस हजार की जाए । 


अनुभाग 2 ] 


2.146 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 25 ] 


क्रम धाराएँ 

संख्या 

1 . 


2 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.147 . विधेयक का उद्देश्य : स्थानीय और क्षेत्रीय स्तर पर आवास ऋण संस्थाओं को बढ़ावा देने और 
ऐसी संस्थाओं को वित्तीय और अन्य सहायता प्रदान करने और तत्संबंधी अथवा उसके आनुषांगिक 
मामलों का प्रावधान करने के लिए एक प्रमुख एजेंसी के रूप में कार्य करने हेतु राष्ट्रीय आवास बैंक 
नामक बैंक की स्थापना करना । 


2.148 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

वर्तमान उपबंध 


वित्त मंत्रालय 

[ वित्तीय सेवाएँ विभाग ] 


नई धारा 33 क का कोई नहीं 
अंतःस्थापन 


धारा 49 ( 2 ) 


203 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
द्वारा यथा संशोधित उपबंध 

33 ग . लेखापरीक्षकों के विरुद्ध कार्रवाई 
करने की शक्ति - जहां कोई 
लेखापरीक्षक , धारा 33 के अधीन 
राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व बैंक 
द्वारा दिए गए किसी निदेश या किए 
गए किसी आदेश का अनुपालन करने 
में असफल रहता है , तब रिजर्व बैंक , 
यदि उसका समाधान हो जाता है , तो 
एक बार में अधिकतम तीन वर्ष की 
अवधि के लिए रिजर्व बैंक द्वारा 
विनियमित किसी भी इकाईयों के लेखा 
परीक्षक के रूप में कर्तव्यों के निवर्हन 
करने से हटा सकेगा या वर्जित कर 
सकेगा । ” 


यदि कोई व्यक्ति किसी बही , यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप का 

लेखा या अन्य दस्तावेज को प्रस्ताव किया गया है । 

पेश करने में अथवा ऐसा कोई 

विवरण या अन्य जानकारी देने 


204 


3. धारा 49 ( 2 ख ) 


A. 


भारत का राजपत्र असाधारण 


में , जिसे पेश करना या देना 
इस अधिनियम के उपबंधों के 
अधीन उसका कतर्व्य है , 
असफल रहेगा तो वह जुर्माने 
से , जो प्रत्येक अपराध के 
लिए दो हजार रुपए तक का 
हो सकेगा , और जारी रहने 
वाली असफलता की दशा में , 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो उस 
प्रत्येक दिन के लिए , जिसके 
दौरान असफलता ऐसी पहली 
असफलता के लिए दोषसिद्धि 
के पश्चात् जारी रहती है , सौ 
रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा । 

यदि 

कोई लेखा 
राष्ट्रीय आवास बैंक 

धारा 33 के अधीन दिये 

गए 

किसी निदेश या किए 
किसी आदेश का पालन करने 
में असफल रहगा , तो वह 
जुर्माने से , जो पाँच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दडनीय 
होगा । 

धारा 49 ( 3 ) ( कक ) [ यदि लेखा परीक्षक से भिन्न | यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप का 

कोई व्यक्ति , - 

प्रस्ताव किया गया है । 


[ भाग II— 


परीक्षक , यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप का 
द्वारा प्रस्ताव किया गया है । 

गए 


( कक ) अध्याय 5 के उपबंधों 
में से किसी उपबंध के अधीन 
राष्ट्रीय आवास बैंक द्वारा दिये 
गए किसी निदेश या किए 
गए किसी आदेश का पालन 
करने में असफल रहेगा ; या 


अनुभाग 2 ] 


5 . 


6 . 


7 . 


धारा 49 ( 4 ) 


धारा 52 क 

( उपांतिक शीर्षक ) 


धारा 52 क ( 1 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


205 


यदि इस अधिनियम के किसी यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप 
अन्य उपबंध का उल्लंघन किया किए जाने का प्रस्ताव किया गया । 
जाएगा अथवा इस अधिनियम 
या उसके अधीन दिए गए या 
बनाए गए किसी आदेश , 
विनियम या निदेश का या उसके 
अधीन अधिरोपित किसी शर्त का 
अनुपालन करने में कोई 
व्यतिक्रम किया जाएगा तो ऐसे 
उल्लंघन या व्यतिक्रम का दोषी 
कोई व्यक्ति जुर्माने से , जो दो 
हजार रुपए तक का हो सकेगा 
और जहां कोई उल्लंघन या 
व्यतिक्रम जारी रहता है , वहां 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रथम 
अपराध के पश्चात् ऐसे प्रत्येक 
दिन के लिए , जिसके दौरान वह 
उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी 
रहता है , एक सौ रुपए तक का 
हो सकेगा , दंडनीय होगा । 
राष्ट्रीय आवास बैंक और रिजर्व 
बैंक की अर्थदण्ड लगाने की 
शक्ति - 

( 1 ) धारा 49 में किसी बात के 

होते हुए 
उल्लिखित प्रकृति का कोई 
उल्लंघन या या व्यतिक्रम ऐसी 
आवास वित्त संस्था द्वारा किया 
जाता है जो कंपनी है , तो 
राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व 
बैंक , जैसा भी मामला हो , ऐसी संस्था पर - 
संस्था पर - 


राष्ट्रीय आवास बैंक और रिजर्व बैंक 
की शास्ति लगाने की शक्ति . 


( 1 ) धारा 49 में किसी बात के होते 

भी , यदि धारा 49 में हुए भी , यदि धारा 49 में उल्लिखित 

प्रकृति का कोई उल्लंघन 
या 
व्यतिक्रम ऐसी आवास वित्त संस्था 
द्वारा किया जाता है जो कंपनी है , 
तो राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व 
बैंक , जैसा भी मामला हो , ऐसी 


( क ) पच्चीस हजार रुपए से अनधिक 


206 


8 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( क ) पांच हजार रुपए से की शास्ति अधिरोपित कर सकेगा : 
अनधिक की शास्ति अधिरोपित या 


[ भाग II— 


कर सकेगा : या 

, 


( ख ) जहां उल्लंघन या व्यतिक्रम 

( ख ) जहां उल्लंघन या व्यतिक्रम | धारा 49 की उपधारा ( 2 क ) या 

धारा 49 की उपधारा ( 2 क ) या 
उपधारा ( 3 ) के खंड ( क ) या खंड 
( कक ) के अधीन हो वहां पांच 

उपधारा ( 3 ) के खंड ( क ) के अधीन 
हो , वहां दस लाख रुपए से अनधिक 
की या ऐसे उल्लंघन या व्यतिक्रम 
लाख रुपए से अनधिक की या में , जहां 
रकम अनुमान्य है , 
ऐसे उल्लंघन या व्यतिक्रम में , अंतर्वलित रकम के दोगुने की , इनमें 
जहां 
रकम अनुमान्य है , से जो भी अधिक हो , शास्ति 
अंतर्वलित रकम के दोगुने की , अधिरोपित कर सकेगा और जहां ऐसा 
इनमें से जो भी अधिक हो , उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी रहने 
शास्ति अधिरोपित कर सकेगा वाला है वहां प्रथम शास्ति के पश्चात् 
और जहां ऐसा उल्लंघन या प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान 
व्यतिक्रम जारी रहने वाला है ऐसा उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी 
वहां प्रथम शास्ति के पश्चात् रहता है , एक लाख रुपए तक की 
प्रत्येक दिन के लिए जिसके शास्ति और अधिरोपित कर सकेगा । 
दौरान ऐसा उल्लंघन या 
व्यतिक्रम जारी रहता है , पच्चीस 
हजार रुपए तक की शास्ति और 
अधिरोपित 

कर 

सकेगा । 


नई उप - धाराओं का कुछ नहीं 

अन्तःस्थापन 


( 1 क ) यदि कोई व्यक्ति या आवास 
वित्त संस्था , जो एक कंपनी है , कोई 
बही , लेखा या अन्य दस्तावेज प्रस्तुत 
करने या कोई कथन या सूचना देने , 
जो इस अधिनियम के उपबंधों के 
अधीन ऐसे व्यक्ति या आवास वित्त 
संस्थान का कर्तव्य है कि वह प्रस्तुत 
करे या दे , में असफल रहती है तो 
यथास्थिति , राष्ट्रीय आवास बैंक या 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


207 


रिजर्व बैंक , ऐसे व्यक्ति या आवास 
वित्त संस्था पर प्रत्येक उल्लंघन या 
चूक पर ऐसी शास्ति अधिरोपित कर 
सकेगा , जो एक लाख पचास हजार 
रुपए से अधिक की नहीं होगी और 
जहां ऐसा उल्लंघन या चूक जारी 
रहती है , वहां प्रत्येक दिन के लिए 
ऐसी अतिरिक्त शास्ति , जो सात 
हजार पांच सौ रुपए तक की हो 
सकेगी , दायी होगा । 


( 1 ख ) जहां कोई लेखा परीक्षक , धारा 
33 के अधीन , राष्ट्रीय आवास बैंक 
या रिजर्व बैंक , जैसा भी मामला हो , 
द्वारा दिए गए किसी निदेश या किए 
गए किसी आदेश का अनुपालन करने 
में असफल रहता है , तो उस पर दस 
लाख रुपए से अनधिक की शास्ति 
अधिरोपित की जाएगी । 


( 1 ग ) यदि ( लेखापरीक्षक से भिन्न ) 
कोई व्यक्ति या आवास वित्त 
संस्थान , जो कंपनी है , राष्ट्रीय 
आवास बैंक या रिजर्व बैंक , जैसा भी 
मामला हो , अध्याय 5 के किसी 
उपबंध के अधीन राष्ट्रीय आवास बैंक 
या रिजर्व बैंक द्वारा दिए गए किसी 
निदेश या किए गए किसी आदेश का 
अनुपालन करने में असफल रहता है , 
तो ऐसे व्यक्ति या आवास वित्त 
संस्थान पर ऐसी शास्ति अधिरोपित 
की जाएगी , जो दस लाख रुपए से 
अनधिक या ऐसे उल्लंघन या चूक में 
अंतर्विष्ट रकम की दोगुनी होगी ; 


208 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


जहां रकम मात्रात्मक है , जो भी 
अधिक हो , का दायी होगा और जहां 
ऐसा उल्लंघन या चूक जारी रहती है , 
वहां पहले दिन के पश्चात् प्रत्येक 
दिन के लिए एक लाख रुपए तक की 
हो सकेगी । 


( 1 घ ) जहां इस अधिनियम के किसी 
अन्य उपबंध का उल्लंघन किया 
जाता है या इस अधिनियम की किसी 
अन्य आवश्यकता के अनुपालन में 
चूक की जाती है , या इसके अधीन 
अधिरोपित शर्त या किए गए 
विनियम या दिए गए 
गए निदेश , 
राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व बैंक , 
जैसा भी मामला हो , किसी व्यक्ति 
या आवास वित्तीय संस्थान , जो एक 
कंपनी है , ऐसे उल्लंघन या चूक का 
दोषी है , तो वह प्रत्येक उल्लंघन या 
चूक के लिए एक लाख रुपए से 
अनधिक दायी होगा , यदि यह सतत् 
प्रकृति की है तो ऐसे प्रत्येक उल्लंघन 
या चूक के लिए पहले दिन के 
पश्चात् प्रत्येक दिन के लिए दस 
हजार रुपए तक दायी हो सकेगा । 


अनुभाग 2 ] 


9 
. 


10 . 


धारा 52 क ( 2 ) 


धारा 52 क ( 3 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


209 


धारा के अधीन शास्ति 

( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन इस 
शास्ति अधिरोपित करने के अधिरोपित करने के प्रयोजन के लिए , 
प्रयोजन के लिए , राष्ट्रीय आवास राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व बैंक , 
बैंक या रिजर्व बैंक , जैसा भी जैसा भी मामला हो , व्यक्ति या 
मामला हो , आवास वित्त संस्था आवास वित्त संस्था पर सूचना की 
पर सूचना की तामील करेगा तामील करेगा जिसमें उससे इस बारे 
जिसमें उससे इस बारे में कारण में कारण दर्शित करने की अपेक्षा की 
दर्शित करने की अपेक्षा की जाएगी कि सूचना में विनिर्दिष्ट 
जाएगी कि सूचना में विनिर्दिष्ट रकम शास्ति के रूप में अधिरोपित 
रकम शास्ति के रूप क्यों न की जाए और ऐसे व्यक्ति या 
अधिरोपित क्यों न की जाए और ऐसी आवास वित्त संस्था को सुने 
ऐसी आवास वित्त संस्था को जाने का युक्तियुक्त अवसर भी दिया 
सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर | जाएगा । 
भी दिया जाएगा । 

में 


( 3 ) इस धारा के अधीन राष्ट्रीय ( 3 ) इस धारा के अधीन राष्ट्रीय 
आवास बैंक या रिजर्व बैंक , जैसा आवास बैंक या रिजर्व बैंक , जैसा भी 
भी मामला हो , द्वारा अधिरोपित मामला हो , द्वारा अधिरोपित कोई 
कोई शास्ति , उस तारीख से , शास्ति , उस तारीख से , जिसको 
जिसको राष्ट्रीय आवास बैंक राष्ट्रीय आवास बैंक द्वारा धनराशि 
द्वारा धनराशि के संदाय की के संदाय की मांग करते हुए जारी 
मांग करते हुए जारी की गई | की गई सूचना की व्यक्ति या आवास 
सूचना की आवास वित्त संस्था , वित्त संस्था , जो एक कंपनी है , पर 
जो एक कंपनी है , पर तामील तामील की जाती है , तीस दिन की 
की जाती है , तीस दिन की अवधि के भीतर संदेय होगी और ऐसे 
अवधि के भीतर संदेय होगी और व्यक्ति या आवास वित्त संस्था के , 
आवास वित्त संस्था के , ऐसी ऐसी अवधि के भीतर उस धनराशि 

" 

अवधि के भीतर उस धनराशि का संदाय करने में असफल रहने की 
का संदाय करने में , असफल दशा में , उस क्षेत्र पर अधिकारिता 
रहने की दशा में , उस क्षेत्र पर 
अधिकारिता रखने वाले प्रधान 

रखने वाले प्रधान सिविल न्यायालय 
द्वारा दिए गए निदेश पर जहां ऐसा 
सिविल न्यायालय द्वारा दिए व्यक्ति सामान्य तौर पर निवास 

गए निदेश पर जहां आवास 

करता हो या आवास वित्त संस्था का 


210 


11 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 52 क ( 4 ) 


भाग II 


( 4 ) उपधारा ( 3 ) के 
निदेश जारी 

करने 

न्यायालय , आवास वित्त 

अधीन ( 4 ) उपधारा ( 3 ) के अधीन निदेश 
वाला | जारी करने वाला न्यायालय , व्यक्ति 
संस्था , या आवास वित्त संस्था , जो एक 
जो एक कंपनी है , द्वारा संदेय कंपनी है , जैसा भी मामला हो , 
द्वारा 
धनराशि को विनिर्दिष्ट करने संदेय धनराशि को विनिर्दिष्ट करने 
वाला एक प्रमाणपत्र जारी करेगा वाला एक प्रमाणपत्र जारी करेगा और 
और ऐसा प्रत्येक प्रमाणपत्र उसी ऐसा प्रत्येक प्रमाणपत्र उसी रीति से 
रीति से प्रवर्तनीय होगा , मानो प्रवर्तनीय होगा , मानो वह किसी 
वह किसी सिविल वाद में सिविल वाद में न्यायालय द्वारा दी 
न्यायालय द्वारा दी गई डिक्री गई डिक्री हो । 

हो । 

2.149 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.149.1 . वित्तीय सेवा विभाग ने राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 की धारा 49 और धारा 52 
क में संशोधन करने और अधिनियम में धारा 33 ग को शामिल करने का प्रस्ताव दिया है । अपने 
पृष्ठभूमि टिप्पण में , वित्तीय सेवा विभाग ने बताया है कि अधिनियम की धारा 49 की उप - धाराओं 
( 2 ) , ( 2 ख ) , ( 3 ) और ( 4 ) में वर्तमान में शास्ति का उपबंध है और धारा 52 क राष्ट्रीय आवास बैंक 
और भारतीय रिजर्व बैंक को जुर्माना लगाने की शक्ति प्रदान करती है । यह प्रस्ताव धारा 49 की उक्त 
उप - धाराओं का धारा 49 से लोप कर और उन्हें उपयुक्त रूप से धारा 52 क में अंतर्विष्ट करके संशोधन 
करना है , जिससे जुर्माना लगाने के उपबंध को राष्ट्रीय आवास बैंक और भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा 


प्रधान 

जा सकेगी : 

वित्त संस्था का रजिस्ट्रीकृत रजिस्ट्रीकृत कार्यालय 
या 
कार्यालय या प्रधान कार्यालय कार्यालय स्थित है , जैसा भी मामला 
स्थित है , शास्ति उद्गृहीत की हो , शास्ति उद्गृहीत की जा सकेगी : 
परन्तु प्रधान सिविल न्यायालय 
प्रधान सिविल | द्वारा ऐसा कोई निदेश इस निमित्त 
न्यायालय द्वारा ऐसा 
ऐसा कोई प्राधिकृत राष्ट्रीय आवास बैंक या 
निदेश इस निमित्त प्राधिकृत | रिजर्व बैंक के किसी अधिकारी द्वारा 
राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व किए गए आवेदन पर ही दिया 
बैंक के किसी अधिकारी द्वारा जाएगा अन्यथा नहीं । 

परन्तु 

किए गए आवेदन पर ही दिया 

जाएगा अन्यथा नहीं । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


211 


शास्ति अधिरोपित करने के उपबंध के साथ बदल दिया जाएगा । धारा 49 के तहत ये अपराध किसी भी 
बही , लेखा या अन्य दस्तावेज को प्रस्तुत करने में विफलता , किसी भी जानकारी को प्रस्तुत करने में 
विफलता आदि से संबंधित कुछ प्रक्रियात्मक चूकों से संबंधित हैं । और इसलिए इन्हें अधिनियम की 
धारा 52 क के दायरे में लाया जा सकता है । भारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम , 1934 में उपलब्ध इसी 
प्रकार के प्रावधानों की तर्ज पर अधिनियम में धारा 33 ग को भी शामिल करने का प्रस्ताव है , जो लेखा 
परीक्षकों द्वारा निर्देशों का पालन करने में विफलता के अपराध को अपराध की श्रेणी से बाहर करने के 
मद्देनजर उन पर रोक लगाए जाने या उन्हें हटाए जाने के अनुवर्ती संशोधन के रूप में है । धारा 49 के 
अंतर्गत किए गए उपर्युक्त प्रावधानों को लाने के अलावा , अधिनियम की धारा 52 क में अनुवर्ती 
संशोधन भी शामिल किए गए हैं ताकि राष्ट्रीय आवास बैंक या भारतीय रिजर्व बैंक , जैसा भी मामला 
हो , ऐसे उल्लंघनों के लिए शास्ति अधिरोपित करने में सक्षम हो सके । 

2.150 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.150.1 . समिति ने 6 फरवरी , 2023 को आयोजित अपनी बैठक के दौरान प्रस्तावित संशोधनों पर 
गहन विचार - विमर्श किया । समिति द्वारा पूछे गए एक प्रश्न पर कि क्या अधिनियम की धारा 49 ( 2 ) 
में " इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत " अभिव्यक्ति में किसी भी नियम और विनियम के तहत जारी 
कोई निर्देश या आदेश शामिल हैं । विभाग के प्रतिनिधि ने स्पष्ट किया कि उपरोक्त अभिव्यक्ति केवल 
राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 के संबंध में है । समिति का यह भी विचार था कि कंपनी 
अधिनियम , 2013 की जांच की जानी चाहिए कि उसमें कोई ऐसा उपबंध है । समिति ने यह पाया कि 
शास्ति केवल संविधि के मुख्य उपबंधों से आता है , न कि उसके तहत बनाए गए नियमों से आता है । 


2.150.2 . जहां तक नई शामिल की गई धारा 33 ग का संबंध है , समिति ने अपनी चिंता व्यक्त की 
कि क्या केवल रिज़र्व बैंक की संतुष्टि के आधार पर राष्ट्रीय आवास बैंक या भारतीय रिजर्व बैंक के 
किसी निदेश या आदेश को मानने में विफल रहने पर रिज़र्व बैंक द्वारा विनियमित संस्थाओं में से 
किसी के लेखा परीक्षक को हटाना या रोक लगाना लेखा परीक्षकों पर शास्ति अधिरोपित करने और 
आरोप लगाने के लिए पर्याप्त सुरक्षा उपाय है । समिति के विचार में सुनवाई का उचित अवसर नहीं 
दिए जाने पर इस तरह का उपबंध न्यायिक जांच में खरा नहीं उतरेगा । तदनुसार , प्रस्तावित धारा में 
" यदि संतुष्ट " शब्दों को उपयुक्त रूप से प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए ताकि लेखा परीक्षकों को 
नियामक द्वारा सुनवाई का उचित अवसर दिया जाना चाहिए ताकि केवल नियामक की संतुष्टि के 
आधार पर रोक लगाए जाने के बजाय उन्हें अपना मामला प्रस्तुत करने का अवसर मिल सके । 


212 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( i ) धारा 33 ग : 


[ भाग II— 


2.151 . समिति द्वारा सुझाव : 

2.151.1 . विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 25 में विनिर्दिष्ट राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 
में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर व्यापक विचार - विमर्श और स्पष्टीकरण के बाद समिति ने 
प्रस्तावित अधिकांश संशोधनों से सहमति व्यक्त की और खंड - वार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ 
साथ निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया : 


इस धारा के तहत " यदि संतुष्ट " अभिव्यक्ति को " सुनवाई के उचित 
अवसर " के साथ उपयुक्त रूप से प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


2.152 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


मोटर यान अधिनियम , 1988 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 26 ] 

सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 


क्रम धारा 

सं 

1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.153 . अधिनियम का उद्देश्य : मोटर यान अधिनियम , 1988 ( मोटर यान अधिनियम , 1988 ) 
सड़क परिवहन वाहनों के सभी सिद्धांतों को नियंत्रित करता है । यह अधिनियम के उपबंधों के दायरे में 
आने वाले सभी क्षेत्रों को कवर करता है , जैसे कि यातायात कानून , वाहन बीमा , मोटर वाहन पंजीकरण , 
नियंत्रण परमिट और शास्ति । 

2.154 . अधिनियम 

में प्रस्तावित संशोधन : 

मौजूदा उपबंध 


धारा 192 क 


213 


लोकसभा में पेश विधेयक में यथा 
संशोधित उपबंध 


192 क परमिट के बिना यान का 192 क परमिट के बिना यान का 
उपयोग | - 

उपयोग | - 

( 1 ) जो कोई धारा 66 की उपधारा ( 1 ) जो कोई धारा 66 की उपधारा ( 1 ) 
( 1 ) के उपबन्धों के उल्लंघन में के उपबन्धों के उल्लंघन में अथवा ऐसे 
अथवा ऐसे परमिट की उस मार्ग परमिट की उस मार्ग संबंधी जिस पर या 
संबंधी जिस पर या उस क्षेत्र संबंधी उस क्षेत्र संबंधी जिसमें या उस प्रयोजन 
जिसमें या उस प्रयोजन संबंधी संबंधी जिसके लिए उस यान का उपयोग 
जिसके लिए उस यान का उपयोग किया जा सकेगा , किसी शर्त के 
किया जा सकेगा , किसी शर्त के उल्लंघन में यान को चलाएगा , अथवा 
उल्लंघन में यान को चलाएगा , मोटर यान का उपयोग कराएगा या किए 
अथवा मोटर यान का उपयोग | जाने देगा , वह प्रथम अपराध के लिए 
कराएगा या किए जाने देगा , वह कारावास से जिसकी अवधि छह मास 
प्रथम अपराध के लिए कारावास से तक की हो सकेगी या दस हजार रुपए 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो | तक के जुर्माने से , अथवा दोनों से , तथा 
सकेगी या दस हजार रुपए तक के किसी पश्चातवर्ती अपराध के लिए 
जुर्माने से अथवा दोनों से तथा कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष 
किसी पश्चात्वर्ती अपराध के लिए तक की हो सकेगी , किन्तु छह मास से 
कारावास से , जिसकी अवधि एक कम की नहीं होगी , या दस हजार रुपए 
वर्ष तक की हो सकेगी , किन्तु तीन तक के जुर्माने से अथवा दोनों से , 
मास से कम की नहीं होगी , या दण्डनीय होगा : 


214 


2 . 


धारा 200 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जुर्माने से , जो दस हजार रुपए तक 
का हो सकेगा , किन्तु पांच हजार 
रुपए से कम का नहीं होगा , अथवा 
दोनों से , दण्डनीय होगा : 


परन्तु न्यायालय ऐसे कारणों से , जो 
लेखबद्ध किए जाएंगे , कोई लघुतर 
दण्ड अधिरोपित कर सकेगा । 
200. कतिपय अपराधों का 


[ भाग II— 


पुरःस्थापित किए जाने के रूप में 
विधेयक में लोप किये जाने का प्रस्ताव । 


200 कतिपय अपराधों का शमन -- 

शमन । -- 

( 1 ) धारा 177 , धारा 177 क , धारा 178 

| 

( 1 ) धारा 177 , धारा 178 , धारा धारा 179 धारा 180 धारा 181 धारा 
179 , धारा 180 , धारा 181 , धारा | 182 , धारा 182 क की उप - धारा ( 1 ) या 
182 , धारा 183 की उपधारा | उप धारा ( 3 ) या उप धारा ( 4 ) , धारा 
( 1 ) या उपधारा ( 2 ) , धारा 184 | 182 ख , धारा 183 की उपधारा ( 1 ) या 
केवल हैंडहेल्ड डिवाइस के उपयोग | उपधारा ( 2 ) धारा 184 धारा 186 , ( धारा 
के मामले में , धारा 186 , धारा 189 , 189 धारा 190 की उपधारा ( 2 ) ] . धारा 
धारा 190 की उपधारा ( 2 ) , धारा | 191 धारा 192 , धारा 192 क , धारा 
191 , धारा 192 , धारा 192 क , 192 ख की उप धारा ( 3 ) धारा 194 , 
धारा 194 , धारा 194 क , धारा धारा 194 क , धारा 194 ख , धारा 194 ग , 
194 ख , धारा 194 ग , धारा 194 घ , धारा 194 घ , धारा 194 ड़ , धारा 194 च , 
धारा 194 ड़ , धारा 194 च , धारा 196 धारा 196 या धारा 198 , धारा 201 के 
या धारा 198 के अधीन दण्डनीय अधीन दण्डनीय किसी अपराध का , चाहे 
किसी अपराध का , चाहे वह इस वह इस अधिनियम के प्रारम्भ के पूर्व 
अधिनियम के प्रारम्भ के पूर्व किया किया गया हो या पश्चात् किया गया हो , 
गया हो या पश्चात् किया गया हो , ऐसे अधिकारियों या प्राधिकारियों द्वारा 
ऐसे अधिकारियों या प्राधिकारियों और ऐसी राशि के लिए जो राज्य 
द्वारा और ऐसी राशि के लिए जो सरकार , राजपत्र में अधिसूचना द्वारा इस 
राज्य सरकार , राजपत्र में अधिसूचना | निमित्त विनिर्दिष्ट करे , शमन या तो 
द्वारा , इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे , अभियोजन संस्थित किए जाने के पूर्व वा 
शमन या तो अभियोजन संस्थित पश्चात् किया जा सकेगा । 
किए जाने के पूर्व या पश्चात् किया 
जा सकेगा : 


अनुभाग 2 ] 


3 . 


नए 


उपबंध शून्य 


धारा 215 ( 3 ) 
की प्रविष्टि 


भारत का राजपत्र असाधारण 


215 


परन्तु केन्द्रीय सरकार , शासकीय राजपत्र 
में अधिसूचना द्वारा ऐसे राज्य में , जहां 
राज्य सरकार ने उपधारा ( 3 ) के अधीन 
जिला सड़क सुरक्षा समिति का गठन 
नहीं किया है , ऐसे जिले के लिए जिला 
सड़क सुरक्षा समिति का गठन कर 
सकेगी : जिसमें एक चेयरमैन और ऐसे 
अन्य सदस्य होंगे जिन्हें निर्धारित किया 
जाए । 


2.155 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.155.1 . जहां तक अधिनियम की समीक्षा के दौरान अपनाए गए मार्गदर्शी मानदंडों का संबंध है , 
सड़क , परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के पृष्ठभूमि टिप्पण में कहा गया है कि राज्यों / संघ राज्यक्षेत्रों के 
परामर्श से मोटर यान अधिनियम , 1988 के कारावास संबंधी विभिन्न उपबंधों की भी समीक्षा की गई 
थी । यह पाया गया कि मोटर यान अधिनियम के इन विशेष उपबंधों को बनाए रखना आवश्यक है । 
विभिन्न अपराधों पर रोक लगाने और सड़क सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए यह उपबंध अनिवार्य 
हैं । इसके विकल्प के रूप में , मोटर यान अधिनियम की धारा 200 में संशोधन के माध्यम से कुछ 
उपबंधों को शमनीय बनाया जा रहा है । 


2.155.2 . सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय ने धारा 200 में अंतःस्थापन के लिए निम्नलिखित 
प्रावधानों को चिह्नित किया है ताकि उन्हें शमनीय बनाया जा सके : 


एक . धारा 177 क - धारा 118 के तहत विनियमों के उल्लंघन हेतु शास्ति 
दो . धारा 192 ख की उप - धारा ( 3 ) - रजिस्ट्रीकरण से संबंधित अपराध 

तीन . धारा 201 - यातायात के सुगम प्रवाह में बाधा डालने पर शास्ति 


2.155.3 . इसके अतिरिक्त यह भी उल्लेख किया गया है कि मोटर यान अधिनियम , 1988 की धारा 
192 क असंगत है । धारा 192 क ( 1 ) के तहत पहली बार किए गए अपराध के लिए 10,000 रुपये तक 
का जुर्माना ' और ' 6 माह तक का कारावास और इसके पश्चात किए जाने वाले प्रत्येक अपराध के लिए 
10,000 रुपये तक का जुर्माना ' और / अथवा ' 6 माह से 1 वर्ष तक के कारावास का प्रावधान है । पहली 
बार किए गए अपराध के लिए विहित शास्ति हेतु " और " शब्द को " और / अथवा " शब्दों से प्रतिस्थापित 
करने के लिए उक्त प्रावधान में संशोधन किया जा रहा है । इस संशोधन में इस मुद्दे का भी समाधान 
किया गया है कि यद्यपि मोटर यान अधिनियम की धारा 192 क ( 1 ) के तहत उल्लिखित अपराध 
शमनीय अपराध हैं , फिर भी उक्त विसंगति के कारण इन्हें शमनीय घोषित नहीं जा सकता था । 


216 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


मोटर यान अधिनियम , 1988 की धारा 215 में सड़क सुरक्षा परिषदों और समितियों का प्रावधान है । 
संबंधित राज्य सरकार द्वारा सड़क सुरक्षा समितियों का गठन न किए जाने की स्थिति में केन्द्र सरकार 
को इन समितियों के गठन का अधिकार दिए जाने के उद्देश्य से उक्त उपबंध के उप - खंड 3 में संशोधन 
किया जा रहा है । 

2.156 . समिति की बैठक के दौरान चर्चा 

2.156.1 . चर्चा के दौरान , सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के सचिव ने समिति को राज्य और 
जिला स्तरीय सड़क सुरक्षा समितियों के गठन के संबंध में सूचना दी । मंत्रालय ने यह सूचित किया 
कि उपबंध जोड़ कर धारा 215 ( 3 ) के तहत केंद्र सरकार को सड़क सुरक्षा परिषदों और समितियों का 
गठन करने की समवर्ती शक्ति दी जा रही है । 


2.156.2 . इस संबंध में समिति ने सभा में प्रस्तुत विधेयक में धारा और समिति के समक्ष प्रस्तुत किए 
जा रहे संशोधनों के विवरण की भाषा में अंतर को रेखांकित किया है । सड़क परिवहन और राजमार्ग 
मंत्रालय के सचिव ने कहा कि दोनों का अर्थ समान ही है यद्यपि उनकी शब्दावली भिन्न हो सकती 
है और उन्होंने कहा कि इस विसंगति को ठीक किया जाएगा । 


2.157 . समिति के सुझाव : 

2.157.1 . विधेयक की अनुसूची के क्रम सं . 26 में विनिर्दिष्ट मोटर यान अधिनियम , 1988 में 
प्रस्तावित संशोधनों के संबंध में विस्तृत चर्चा और स्पष्टीकरण के पश्चात समिति ने अन्य बातों के 
साथ - साथ खंडवार विचार के दौरान निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया : 


( एक ) धारा 200 के मौजूदा उपांतिक शीर्षक को यथावत रखा जाना चाहिए । 

( ख ) धारा 215 के तहत अंतःस्थापित करने के लिए प्रस्तावित नए परंतुक का पाठ निम्नानुसार 
होना चाहिए : 


“ परंतु उपधारा ( 3 ) के तहत केंद्र सरकार , राजपत्र में अधिसूचना द्वारा , ऐसे राज्य में ऐसे जिले के 
लिए जिला सड़क सुरक्षा समिति का गठन करेगी जहां राज्य सरकार ने जिला सड़क सुरक्षा 
समिति का गठन नहीं किया है । परंतु यह भी कि केंद्र सरकार जहां जिला सड़क सुरक्षा समिति 
का गठन करेगी उसमें एक अध्यक्ष और उतने अन्य सदस्य होंगे जितने केंद्र सरकार आवश्यक 
समझती है और समिति ऐसी निबंधनों और शर्तों पर गठित की जायेगी जो केंद्र सरकार 
अवधारित करे । ” 


अनुभाग 2 ] 


क्रम सं . धारा 


भारत का राजपत्र असाधारण 


144 


रेल अधिनियम , 1989 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 27 ] 


2.158 . प्रशासक मंत्रालय : रेल मंत्रालय 

2.159 . अधिनियम का उद्देश्य : इस अधिनियम के तहत रेलवे जोन , संकर्मों के संनिर्माण और अनुरक्षण , 
यात्री और कर्मचारी सेवाओं के संबंध में विस्तृत विधायी प्रावधान किए गए हैं । 

2.160 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


वर्तमान उपबंध 


फेरी लगाने आदि 
और भीख मांगने पर 
प्रतिषेध : 
( 2 ) यदि कोई व्यक्ति 
किसी सवारी डिब्बे में 
या किसी रेल स्टेशन 
पर भीख मांगेगा तो 
वह उपधारा ( 1 ) में 
उपबंधित दंड का 
दायी होगा । 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में यथासंशोधित 
उपबंध 


217 


फेरी लगाने आदि और भीख मांगने पर प्रतिषेध : 
( 1 ) यदि कोई व्यक्ति रेल प्रशासन द्वारा इस 
निमित्त अनुदत्त अनुज्ञप्ति में दिए गए निबंधनों 
और शर्तों के अधीन या अनुसार के सिवाय , रेल के 
किसी सवारी डिब्बे में या रेल के किसी भाग पर 
किसी ग्राहकी के लिए संयाचना करेगा या किसी भी 
प्रकार की किसी वस्तु के विक्रय के लिए फेरी 
लगाएगा या उसे प्रदर्शित करेगा तो वह कारावास 
से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी या 
जुर्माने से , जो दो हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
या दोनों से , दंडनीय होगा : 


218 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


परन्तु तत्प्रतिकूल विशेष और पर्याप्त कारणों के 
अभाव में , जिनका उल्लेख न्यायालय के निर्णय में 
किया जाएगा , ऐसा दंड एक हजार रुपए के जुर्माने 
से कम का नहीं होगा । 

( 2 ) किसी भी व्यक्ति को रेल के किसी सवारी 
डिब्बे में या रेलवे के किसी भाग पर भीख मांगना 
अनुज्ञात नहीं होगा । 


( 3 ) उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) में निर्दिष्ट कोई 
व्यक्ति इस निमित्त प्राधिकृत किसी रेल सेवक 
द्वारा या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा , जिसे ऐसा 
रेल सेवक अपनी सहायता के लिए बुलाए , 
यथास्थिति , रेल के किसी सवारी डिब्बे या रेल के 
किसी भाग या रेल स्टेशन से हटाया जा सकेगा । 


2.161 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.161.1 . रेल मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में यह बताया है कि मंत्रालय का आशय धारा 
144 ( 2 ) में संशोधन करना है जो फेरी लगाने आदि और भीख मांगने पर प्रतिषेध से संबंधित है । रेल 
अधिनियम की धारा 144 ( 2 ) के तहत भीख मांगना एक दंडनीय अपराध है जिसके अंतर्गत भीख 
मांगने वाला व्यक्ति कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो दो 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा , परन्तु तत्प्रतिकूल विशेष और पर्याप्त कारणों 
के अभाव में , जिनका उल्लेख न्यायालय के निर्णय में किया जाएगा , ऐसा दंड एक हजार रुपए के 
जुर्माने से कम का नहीं होगा । यह गरीब और निराश्रित होने के कारण दंड का पात्र होने के समान है । 
इसलिए , मंत्रालय धारा 144 ( 2 ) में संशोधन करके भीख मांगने को अपराध की श्रेणी से हटाने पर 
विचार कर रहा है । 


2.161.2 . उपर्युक्त दंड संबंधी उपबंधों का उपयोग किए जाने के मामलों की संख्या के संबंध में 
मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में निम्नलिखित आंकड़े प्रदान किए हैं : 


( 1 ) वर्ष 2022 ( नवंबर 2022 तक ) के दौरान रेल अधिनियम की धारा 144 ( 2 ) के तहत 16391 
ऐसे मामले दर्ज हैं जिन्हें अपराध की श्रेणी से हटाए जाने का प्रस्ताव है । 


अनुभाग 2 ] 


क्रम 

सं . 


( 2 ) रेल अधिनियम की धारा 144 ( 2 ) के अतिरिक्त समय समय पर यथा संशोधित " रेल 
अधिनियम , 1989 " और " रेल संपत्ति ( विधिविरुद्ध कब्जा ) अधिनियम , 1966 " के तहत रेल 
संबंधी विभिन्न अपराधों के संबंध में दंड के अनेक अन्य उपबंध हैं जिन्हें समय - समय पर 
लागू किया जाता है । 

( 3 ) " रेल अधिनियम , 1989 " और " रेल संपत्ति ( विधिविरुद्ध कब्जा ) अधिनियम 1966 " के तहत 
ऐसा कोई प्रावधान ( शून्य " 0 " ) नहीं है जिसे कभी लागू ना किया गया हो । 

( 4 ) इसके अतिरिक्त , उपर्युक्त अधिनियमों की विभिन्न धाराओं के तहत दर्ज मामलों के सटीक 
आंकड़े निम्नानुसार हैं : 


1 . 


2 . 


कुल 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अधिनियम 


रेल संपत्ति ( विधिविरुद्ध कब्जा ) 
अधिनियम , 1966 

रेल अधिनियम , 1989 


दर्ज किए गए मामलों की संख्या 

अवधि 


2021 


4,647 


4,19,5.16 


4,24,163 


2022 

( अक्तूबर तक ) 


5,038 


5,88,720 


219 


5,93,758 


2.161.3 . समय - समय पर यथासंशोधित " रेल अधिनियम , 1989 " और " रेल संपत्ति ( विधिविरुद्ध 
कब्जा ) अधिनियम , 1966 " के तहत दंड संबंधी अन्य प्रावधान हैं जो अपराधों पर रोक लगाने के लिए 
आवश्यक हैं । 

2.162 . समिति की बैठक के दौरान चर्चा : 


2.162.1 . 07.02.2023 को आयोजित समिति की बैठक के दौरान , समिति ने पूछा कि क्या मंत्रालय 
ने धारा 137 से 182 के तहत छोटे मोटे अपराधों से संबंधित अधिनियम के अन्य प्रावधानों की जांच 
की है जिन्हें अपराध की श्रेणी से हटाया जा सकता है । इस संबंध में समिति ने कपटपूर्वक यात्रा करने 
या बिना टिकट यात्रा करने या बिना प्लेटफॉर्म टिकट लिए प्लेटफार्म पर भीड़ जमा करने जैसे छोटे 
अपराधों के लिए कारावास के दंड के औचित्य पर विचार किया है । समिति ने इस संबंध में यह सुझाव 
दिया कि ऐसे अपराधों में कारावास का दंड देने के बजाए जुर्माना लगाया जा सकता है जो ऐसे 


220 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


अपराधों को रोकने में अधिक प्रभावी सिद्ध होगा । रेलवे बोर्ड के प्रतिनिधियों ने समिति को 
निम्नलिखित जानकारी दी : 


“ सर , वह चीज छोटी लग सकती है । लेकिन यह ट्रेन और यात्री सुरक्षा के लिए बड़ा खतरा 
साबित हो सकती है ...... सर , इसको तो हम लोगों ने रिव्यू के लिए दिया है । बाकी जो हैं , 
उसमें तीन मेजर कैटेगरीज़ ऑफेंसेज़ के हैं , जिसमें पैसेंजर की सेफ्टी , ट्रेन की सेफ्टी है । यदि 
आपने इन अपराधों पर रोक नहीं लगाई तो बड़ी दुर्घटना भी घट सकती है । पटरियों और अन्य 
स्थानों विधिपूर्ण प्राधिकार के बिना प्रवेश करना । ये ट्रेन और यात्रियों की सुरक्षा सुनिश्चित 
करने , ट्रेनों में यात्रा करने वाली महिलाओं और बच्चों की सुरक्षा सुनिश्चित करने से संबंधित हैं । 
इसके तहत यह सभी मुद्दे शामिल हैं । किस तरह का खाना सर्व हो रहा है , उस तरह की चीजें 
भी हैं । ” 


2.162.2 . समिति ने बार - बार अपराध करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने से संबंधित प्रावधानों के बारे 
में भी पूछा जिसके संबंध में प्रतिनिधियों ने निम्नलिखित जानकारी दी : 


“ सर , बहुत बार ऐसा होता है कि लोग हजार रुपये भी फाइन देने के लिए तैयार नहीं होते हैं । 
खुद भी हजारों बार टिकट चेकिंग की है । कई लोग कहते हैं कि हम पैसा नहीं दे सकते हैं 

मैंने 


। हम नहीं देंगे , हमारे पास नहीं है । हम उनको कुछ घंटे के लिए रख लेते हैं , उसके बाद 
फाइनली शाम तक हम उनको छोड़ ही देते हैं । कुछ तो डिटरेंट करना ही पड़ेगा , वरना हम फिर 
टिकट भी न लें । कुछ तो डिटर करना पड़ेगा । ” 

2.163 . समिति के सुझाव : 


2.163.1 . रेल मंत्रालय के प्रतिनिधियों के साथ विस्तृत चर्चा के पश्चात समिति ने विधेयक की अनुसूची 
के क्रम संख्या 27 में विनिर्दिष्ट रेल अधिनियम , 1989 में प्रस्तावित संशोधनों पर सैद्धांतिक रूप से 
सहमति व्यक्त की । तथापि , समिति ने निदेश दिया कि रेल मंत्रालय अधिनियम का पुनः अध्ययन करे 
और अधिनियम के अन्य उपबंधों का पता लगाए जिन्हें अपराध की श्रेणी से हटाया जा सकता है । 
समिति ने खंड - वार विचार करने के दौरान अधिनियम पर विचार करने का निर्णय लिया । 


अनुभाग 2 ] 


[ जन विश्वास ( प्रावधानों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 28 ] 


2.164 प्रशासनिक मंत्रालय : पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 


1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सार्वजनिक देयता बीमा अधिनियम , 1991 


2.165 अधिनियम का उद्देश्य : 

सार्वजनिक देयता बीमा ( पीएलआई ) अधिनियम , 1991 को खतरनाक पदार्थों की हैंडिलिंग के दौरान 
संभावित दुर्घटनाओं के पीड़ितों को राहत प्रदान करने के उद्देश्य से अधिनियमित किया गया था । 
खतरनाक पदार्थों की हैंडिलिंग पर नियंत्रण रखने वाले स्वामी को अधिनियम के तहत एक बीमा पॉलिसी 
लेना और अधिनियम के तहत स्थापित पर्यावरण राहत कोष को समान राशि का भुगतान करना 
आवश्यक है । 


2.166 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमाक धारा संख्या 


धारा 2 


परिभाषायें विधेयक 
में नई परिभाषायें 
प्रस्तावित की गयी 
हैं ) 


खंड ( जक ) को 
( जख ) किया जाएगा 
और ( जक ) के रूप 
में एक नया खंड 
अंत : स्थापित किया 
जाएगा 

और 


वर्तमान उपबंध 


221 


कोई नहीं । 


लोक सभा में पुरः स्थापित विधेयक 
द्वारा उपबंधों में किए गए संशोधन 
( जक ) “ संपत्ति " में किसी भी इकाई 
या उपक्रम द्वारा खतरनाक पदार्थ का 
निर्माण , प्रसंस्करण , उपचार , पैकेज , 
भंडारण , परिवहन , उपयोग , संग्रह , 
विनाश , रूपांतरण , हस्तांतरण या ऐसी 
अन्य प्रक्रियाओं के कारण प्रभावित या 
क्षतिग्रस्त कोई निजी संपति या 
सार्वजनिक संपत्ति शामिल है ; 


( ट ) इस अधिनियम में प्रयुक्त और 
परिभाषित नहीं किए गए शब्द और 
अभिव्यक्तियां , लेकिन संपत्ति 
हस्तांतरण अधिनियम , 


1882 

( 1882 का 4 ) और पर्यावरण संरक्षण 
अधिनियम , 1986 ( 1986 का 29 ) 


222 


2 . 


3 . 


खंड ( झ ) के 

पश्चात खंड ( ट ) 

अन्तः 

स्थापित 

किया जाएगा 

धारा 3 : 


कतिपय मामलों में 
दोष न होने के 
सिद्धान्त पर राहत 
देने का दायित्व । 


धारा- 4 

बीमा 

लेने 


मालिक 

कर्तव्य । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


दुर्घटना 
दुर्घटना 


में परिभाषित अर्थ क्रमशः उस 
अधिनियम में उन्हें सौंपे गए अर्थ 
होंगे । 


( 1 ) जहां किसी 
परिणामस्वरूप ( कामगार 

के ( 1 ) जहां किसी व्यक्ति ( कामगार के 
से | अलावा ) की मृत्यु या चोट या किसी 
भिन्न ) किसी व्यक्ति की मृत्यु हो | संपत्ति को किसी दुर्घटना के कारण 
जाती है या उसे क्षति पहुंचती है | क्षति हुई है , तो मालिक ऐसी राशि 
या संपत्ति को कोई नुकसान की प्रतिपूर्ति करने के लिए उत्तरदायी 
पहुंचता है वहां स्वामी ऐसी राहत होगा , या ऐसी अन्य राहत प्रदान 
देने के दायित्वाधीन होगा जो करेगा जो निम्न के लिए निर्धारित 
अनुसूची में ऐसी मृत्यु , क्षति या की जाए 
नुकसान के लिए विनिर्दिष्ट है । 

( क ) घातक दुर्घटना के कारण मृत्यु ; 
( ख ) कुल या आंशिक विकलांगता के 
कारण किए गए चिकित्सा व्यय ; 
( ग ) आंशिक विकलांगता के कारण 
मजदूरी की हानि , 

( घ ) अन्य चोट या बीमारी ; 

( ड ) निजी संपत्ति को नुकसान 
पहुंचाना ; अथवा 

( च ) ऐसी अन्य हानि या क्षति जो 
निर्धारित की जाए । 


" 


( 1 ) प्रत्येक स्वामी 

का 

किसी ( 1 ) किसी भी उपक्रम का प्रत्येक 
पालिसियां परिसंकटमय पदार्थ का हथालना | मालिक किसी भी खतरनाक पदार्थ 
के लिए प्रारम्भ करने के पूर्व एक या को संभालना शुरू करने से पहले , ऐसे 
अधिक बीमा पालिसियां लेगा | उपक्रम या इकाई के लिए एक या 
जिसमें या जिनमें ऐसी बीमा की एक से अधिक बीमा पॉलिसियां लेगा , 
संविदाओं के लिए उपबन्ध होगा जिसमें बीमा के अनुबंध प्रदान किए 
जिसके द्वारा वह धारा 3 की गए हैं , जिसके तहत वह ऐसी राहत 
उपधारा ( 1 ) के अधीन राहत देने देने या धारा 3 की उप धारा ( 1 ) 
के दायित्व की बाबत बीमाकृत है : में निर्दिष्ट ऐसी राशि की प्रतिपूर्ति 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


परन्तु इस अधिनियम के प्रारम्भ करने के दायित्व के संदर्भ में 
के ठीक पूर्व किसी परिसंकटमय बीमाकृत है । 
पदार्थ के हथालने वाला कोई 


स्वामी ऐसी बीमा पालिसी या 
व्याख्या : 
पालिसियां यथाशीघ्र लेगा और 
किसी भी दशा में ऐसे प्रारम्भ से 
एक वर्ष की अवधि के भीतर 

लेगा 


। 


( 2 क ) किसी स्वामी द्वारा ली गई 
या नवीकृत कराई गई कोई भी 
बीमा पालिसी किसी परिसंकटमय 
पदार्थ को हथालने वाले और उस 
स्वामी के स्वामित्वाधीन या 
नियंत्रणाधीन उपक्रम की समादत्त 
पूंजी की रकम से कम रकम की 
नहीं होगी और पचास करोड़ रुपए 
से अनधिक ऐसी रकम से , जो 
विहित की जाए , अधिक की नहीं 
होगी । 


223 


- 


इस उप 

धारा के 
प्रयोजनों के लिए , यह एतद्द्वारा 
किया जाता है 
निम्नलिखित के तहत 

स्पष्ट 

कि 

संचालित 

करने के लिए अलग से सहमति 
रखने वाला कोई उपक्रम एक अलग 
इकाई के रूप में माना जाएगा : 


( एक ) जल ( प्रदूषण निवारण 
और नियंत्रण ) अधिनियम , 
1974 ( 1974 का 6 ) ; और 
( दो ) वायु प्रदूषण निवारण 
और नियंत्रण ) 
नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 
( 1981 का 14 ) ; 


परंतु जन विश्वास ( उपबंधों का 
संशोधन ) अधिनियम , 2022 के 
प्रारंभ से तत्काल पूर्व किसी 
खतरनाक पदार्थ के रखरखाव को 
करने वाले कोई स्वामी यथासंभव 
शीघ्र तथा उस अधिनियम के प्रारंभ 
से एक वर्ष के भीतर ऐसी बीमा 
पॉलिसी या पॉलिसियां लेगा । 

" 


( 2 क ) किसी उपक्रम या इकाई के 
लिए किसी मालिक द्वारा ली गई या 
नवीनीकृत की गई बीमा पॉलिसी ऐसी 
राशि के लिए होगी जो उस मालिक 
के स्वामित्व या नियंत्रण वाले किसी 


224 


4 . 


5 . 


धारा 6 : 


राहत के दावे हेतु 
आवेदन : 


उप- धारा 1 में नई 
उप - धारा ( 1 क ) की 
अंतःस्थापना 


( स्पष्टीकरण- इस उपधारा के 
प्रयोजनों के लिए , “ समादत्त 
पूंजी ” से , किसी स्वामी की दशा 
जो कंपनी नहीं है , बीमा की 
संविदा की तारीख को उपक्रम की 
सभी आस्तियों और स्टाकों का 
बाजार मूल्य अभिप्रेत है । ) 


" 


कुछ नहीं 


भारत का राजपत्र असाधारण 


वर्तमान धारा 7 में , कुछ नहीं 
नई उप - धारा ( 9 ) 
की अंतःस्थापना 


भाग II 


खतरनाक पदार्थ को संभालने वाली 
उपक्रम या इकाई की चुकता पूंजी की 
राशि से कम नहीं होगी और ऐसी 
राशि उस सीमा तक तक बढ़ाई जा 
सकती है जो निर्धारित की जा सकती 
है लेकिन पांच सौ करोड़ रुपये से 
अधिक नहीं होगी । 


स्पष्टीकरण इस उप धारा के 
प्रयोजनों के लिए , एक मालिक के 
कंपनी नहीं होने के संबंध में 
“ समादत्त पूंजी ” , से बीमा के अनुबंध 
की तारीख को उपक्रम की सभी 
आस्तियों और स्टाकों का बाजार 
मूल्य अभिप्रेत है । 


- 


( 1 क ) जहां ऐसे खतरनाक पदार्थ के 
निर्माण , प्रसंस्करण , शोधन , पैकेज , 
भंडारण , परिवहन , उपयोग , संग्रह , 
विनाश , रूपांतरण , हस्तांतरण या 
ऐसी अन्य प्रक्रियाओं के कारण किसी 
भी सार्वजनिक संपत्ति या निजी 
संपत्ति को कोई नुकसान हुआ है , 
संपत्ति की बहाली के लिए दावा 
करने के लिए संपत्ति के मालिक या 
ऐसे अन्य व्यक्ति द्वारा , जैसा कि 
निर्धारित किया जाए , कलेक्टर को 
आवेदन किया जा सकता है । 


( 9 ) जहां ऐसे खतरनाक पदार्थ 
निर्माण , प्रसंस्करण , शोधन , पैकेज , 
भंडारण , परिवहन , उपयोग , संग्रह , 
विनाश , रूपांतरण , हस्तांतरण या 


अनुभाग 2 ] 


6. धारा 7 क में नई कुछ नहीं 
उप - धारा ( 1 क ) की 
अंतःस्थापना 


1 . 


धारा 14 


उल्लंघन करने के 
लिए शास्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


225 


ऐसी अन्य प्रक्रियाओं के कारण 
पर्यावरण प्रभावित या क्षतिग्रस्त होता 
है , केंद्र सरकार , केंद्रीय प्रदूषण 
नियंत्रण बोर्ड या राज्य प्रदूषण 
नियंत्रण बोर्ड द्वारा किए गए आवेदन 
पर , जैसा भी मामला हो , इस तरह 
से हुई क्षति की बहाली के लिए 
यथानिर्धारित तरीके से निधि 
आवंटित कर सकती है । 


( 1 क ) उप धारा ( 1 ) के तहत 
स्थापित राहत कोष में जमा किया 

जाएगा 


- 


( क ) धारा 4 की उपधारा ( 2 ग ) में 
उल्लिखित राशि ; 


( ख ) इस अधिनियम के अंतर्गत 
लगाया गया जुर्माना , 

( ग ) निधि से किए गए निवेशों से 

प्राप्त ब्याज या अन्य आय : और 

; 


( घ ) ऐसे खोतों से कोई अन्य 
राशि , जैसा कि निर्धारित किया जाए 


जो कोई धारा 4 की उपधारा ( 1 ) 

में 

( 1 ) जहां कोई व्यक्ति जो धारा 4 की 
या उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 2 क ) उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) , उपधारा 
या उपधारा ( 2 ग ) के उपबन्धों में ( 2 क ) या उपधारा ( 21 ) के किन्हीं 
से किसी का उल्लंघन करेगा या उपबन्धों में से किसी का उल्लंघन 
धारा 12 के अधीन जारी किए करता है , तो वह बीमा पॉलिसी के 
गए किसी निदेश का अनुपालन वार्षिक प्रीमियम की रकम के बराबर 
करने में असफल रहेगा , वह शास्ति संदेय करने का दायी होगा 
कारावास से , जिसकी अवधि एक और जिसे ऐसे प्रीमियम की रकम के 
वर्ष और छह मास से कम की दुगुने तक बढ़ाया जा सकेगा । 
नहीं होगी किन्तु जो छह वर्ष तक 


226 


8 . 


धारा 15 


भारत का राजपत्र असाधारण 


की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो 
एक लाख रुपए से कम का नहीं 
होगा , या दोनों से , दंडनीय होगा । 
जो कोई , जिसे उपधारा ( 1 ) के 
अधीन किसी अपराध के लिए 
पहले ही सिद्धदोष ठहराया गया 
है , द्वितीय अपराध के लिए या 
द्वितीय अपराध के पश्चातवर्ती 
किसी अपराध के लिए सिद्धदोष 
ठहराया जाएगा , वह कारावास से , 
जिसकी अवधि दो वर्ष से कम की 
नहीं होगी किन्तु जो सात वर्ष 
तक की हो सकेगी और जुर्माने 
से , जो एक लाख रुपए से कम 
का नहीं होगा , दंडनीय होगा । 


दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 की 
धारा 360 ( 1974 का 2 ) 


या अपराधी परिवीक्षा अधिनियम , 
1958 ( 1958 का 20 ) की कोई 
बात इस अधिनियम के अधीन 
किसी अपराध के लिए सिद्धदोष 
ठहराए गए व्यक्ति को तब तक 
लागू नहीं होगी जब तक ऐसा 
व्यक्ति अठारह वर्ष की आयु से 
कम का न हो । 


[ भाग II— 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 
कोई उल्लंघन लगातार हुआ हो , ऐसे 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित की जा 
सकेगी , जो प्रत्येक माह या उस 
अवधि के दौरान जिसमें उल्लंघन 
लगातार हुआ हो , के लिए संदाय की 
गई प्रीमियम की रकम से अधिक 
नहीं होगी । 


यदि कोई स्वामी धारा 9 के 

15. निदेश का अनुपालन न किए 
अधीन जारी किए गए निदेश जाने के लिए शास्ति ( 1 ) जहां कोई 
का अनुपालन करने में असफल व्यक्ति धारा 12 के अधीन जारी 
रहेगा या धारा 11 की उपधारा किसी निदेश का अनुपालन नहीं 
( 2 ) के अधीन जारी किए गए करता है , वह ऐसी शास्ति के लिए 


अनुभाग 2 ] 


9 . 


नई धारा 15 क का 

अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


227 


आदेश का अनुपालन करने में 
असफल रहेगा या धारा 10 के 
अधीन या धारा 11 की उपधारा 
( 1 ) या उपधारा ( 3 ) के अधीन 
किसी व्यक्ति को उसके कृत्यों के 
निवर्हन में बाधा पहुंचाएगा , तो 
वह कारावास , जो तीन मास तक 
का हो सकेगा , या जुमार्ने से , जो 

( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) 
के अधीन लगातार अननुपालन करता 
है , वह न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा 
अधिरोपित की जाने वाली ऐसी 
दस हजार रुपए तक का हो अतिरिक्त शास्ति के लिए दायी 
सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा , वह अननुपालन जारी रखने की 
होगा । अवधि के दौरान प्रतिदिन दस हजार 
रुपए की अतिरिक्त शास्ति का संदाय 
करने के लिए उत्तरदायी होगा । 


कुछ नहीं 


दायी होगा जो दस हजार रुपए से 
अधिक नहीं होगी किन्तु जिसे पन्द्रह 
लाख रुपए तक बढ़ाया जा सकता 
। 


( 3 ) जहां कोई स्वामी धारा 9 के 
अधीन जारी निदेशों का अनुपालन नहीं 
करता है या धारा 10 या धारा 11 की 
उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) या उपधारा 
( 3 ) के अधीन अपने कृत्यों के निर्वहन 
में किसी व्यक्ति को बाधा पहुंचाता है , 
वह ऐसी शास्ति के लिए दायी होगा 
जो दस हजार रुपए से अधिक नहीं 
होगी और जिसे पन्द्रह लाख रुपए तक 
बढ़ाया जा सकता है । 


( 4 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 3 ) 
के अधीन अननुपालन जारी रखता है , 
वह अननुपालन जारी रखने की 
अवधि के दौरान प्रतिदिन दस हजार 
रुपए की अतिरिक्त शास्ति का संदाय 
करने के लिए उत्तरदायी होगा । 

15 क . न्यायनिर्णयन अधिकारी , 

( 1 ) केन्द्रीय सरकार , धारा 14 और 


- 


228 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


धारा 15 के अधीन शास्तियों का 
अवधारण करने के प्रयोजन के लिए , 
क्षेत्र पर अधिकारिता रखने वाले 
जिला मजिस्ट्रेट को या भारत सरकार 
के निदेशक के पद से नीचे की पंक्ति 
के अधिकारी को या राज्य सरकार के 
संयुक्त सचिव की पंक्ति के 
अधिकारी को न्यायनिर्णयन अधिकारी 
नियुक्त कर सकती है , जो ऐसी रीति 
में , जो विहित की जाए , जांच कर 
सकता है और शास्ति अधिरोपित कर 
सकता है : 

पंरतु केन्द्रीय सरकार 
आवश्यकतानुसार कई 
न्यायनिर्णयन अधिकारी नियुक्त कर 
सकती है । 

( 2 ) न्यायनिर्णयन अधिकारी मामले 
के तथ्यों और परिस्थितियों से 
परिचित किसी व्यक्ति को साक्ष्य देने 
या कोई दस्तावेज पेश करने , जो 
न्यायनिर्णयन अधिकारी की राय में 
जांच की विषय - वस्तु के लिए 
उपयोगी या सुसंगत हो सकता है , के 
लिए समन भेज सकता है और 
उपस्थिति को प्रवृत्त कर सकता है , 
और ऐसी जांच पर यदि वह संतुष्ट 
हो कि संबंधित व्यक्ति , धारा 4 की 
उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) , उपधारा 
( 2 क ) या उपधारा ( 2 ग ) और धारा 
12 के उपबंधों का अनुपालन करने 
में असफल रहा है तो वह धारा 14 


अनुभाग 2 ] 


10. नई धारा 15 ख का 
अंतःस्थापन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


229 


और धारा 15 के उपबंधो के अनुसार , 
जो वह ठीक समझे ऐसी शास्ति को 
अधिरोपित कर सकता है : 


परंतु कोई ऐसी शास्ति संबंधित 
व्यक्ति को सुनवाई का अवसर 
दिए बिना अधिरोपित नहीं की 
जाएगी । 


15 ख . अपील ( 1 ) कोई व्यक्ति , 
जो धारा 14 या धारा 15 के अधीन 
न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा पारित 
किए गए आदेश द्वारा व्यथित है , 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 
2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 3 
के अधीन स्थापित किए गए राष्ट्रीय 
हरित अधिकरण को अपील प्रस्तुत 
कर सकेगा । 


( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन प्रत्येक 
अपील उस तारीख से साठ दिनों के 
भीतर फाइल की जाएगी , जिस दिन 
न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा किए 
गए आदेश की प्रति व्यथित व्यक्ति 
द्वारा प्राप्त की जाती है । 


( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण , अपील 
के पक्षों को सुनवाई का अवसर देने 
के पश्चात् , ऐसा आदेश पारित कर 
सकता है , जो वह ठीक समझे , उस 
आदेश की पुष्टि कर सकेगा , संशोधन 
कर सकेगा या उसे अपास्त कर 
सकेगा जिसके विरुद्ध अपील की गई 
है । 

( 4 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 


230 


11 . 


धारा 16. कंपनियों 
द्वारा अपराध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जहां इस अधिनियम के अधीन 
किसी कंपनी द्वारा कोई अपराध | किए जाने का प्रस्ताव 

किया गया है वहाँ ऐसा प्रत्येक 
व्यक्ति , जो उस अपराध के किए 
जाने के समय कंपनी के कारबार 
के संचालन के लिए कंपनी का 
प्रत्यक्ष रूप से भारसाधक 
और उसके प्रति उत्तरदायी था 
और साथ ही वह कंपनी भी ऐसे 
अपराध के दोषी समझे जाएंगे 
और तदनुसार अपने विरुद्ध 
कायर्वाही किए जाने और दंडित 
किए जाने के भागी होंगे : 


परंतु इस उपधारा की कोई बात 
किसी ऐसे व्यक्ति को इस 
अधिनियम में उपबंधित किसी दंड 
का भागी नहीं बनाएगी , यदि वह 
यह साबित कर देता है कि 
अपराध उसकी जानकारी के बिना 
किया गया था या उसने ऐसे 
अपराध के किए जाने का 
निवारण करने के लिए सब 
सम्यक तत्परता बरती थी । 


भाग II 


न्यायनिर्णयन अधिकारी के किसी 
आदेश के विरुद्ध अपील की जाती है 
ऐसी अपील पर अधिकरण द्वारा तब 
तक विचार नहीं किया जाएगा , जब 
तक कि ऐसे व्यक्ति ने अधिकरण 
को न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा 
अधिरोपित शास्ति की रकम का दस 
प्रतिशत निक्षेपित नहीं किया है । 
पुरःस्थापित रूप में , विधेयक में लोप 


अनुभाग 2 ] 


11 . 


धारा 17 . 

सरकारी विभागों 
द्वारा अपराध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2. अन्य किसी बात के होते हुए 
भी , उपधारा ( 1 ) में जहां इस 
अधिनियम के अधीन कोई 
अपराध किसी कंपनी द्वारा किया 
गया है और यह साबित हो जाता 
है कि वह अपराध कंपनी के 
किसी निदेशक , प्रबन्धक , सचिव 
या अन्य अधिकारी की सहमति 
से या मौन सहमति से किया 
गया है या उस अपराध का किया 
जाना उसकी किसी लापरवाही के 
कारण माना जा सकता है , वहाँ 
ऐसा निदेशक , प्रबन्धक , सचिव 
या अन्य अधिकारी भी उस 
अपराध का दोषी समझा जाएगा 

और तद्नुसार अपने विरुद्ध 

कायर्वाही किए जाने और दंडित 
किए जाने का भागी होगा । 

इस धारा के 


स्पष्टीकरण 

प्रयोजन के लिए , 

( क ) " कंपनी ” से कोई निगिमत 
निकाय अभिप्रेत है और इसके 
अंतर्गत फ़र्म या व्यष्टियों का 
अन्य संगम शामिल है : ( ख ) 
किसी फ़र्म के संबंध में , 
“ निदेशक ” से उस फ़र्म का 
भागीदार अभिप्रेत है । 

जहां इस अधिनयम के अधीन 
कोई अपराध सरकार किसी 
विभाग द्वारा किया गया है 
वहां विभागाध्यक्ष उस अपराध 
का दोषी समझा जाएगा और 


231 


17. सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन 
हेतु शास्त 


- 


( 1 ) जहां केंद्र सरकार या राज्य 
सरकार के किसी विभाग द्वारा इस 


232 


12 . 


नई धाराओं 
अन्त : स्थापन 


का 


भारत का राजपत्र असाधारण 


तद्नुसार अपने विरूद्ध कायर्वाही 
किए जाने और दंडित किए 
जाने का भागी होगा : 
परन्तु इस धारा की कोई बात 
किसी विभागाध्यक्ष को दंड का 
भागी नहीं बनाएगी , यदि वह 
यह साबित कर देता है कि 
अपराध उसकी जानकारी के 
बिना किया गया था या उसने 
ऐसे अपराध के किए जाने का 
निवारण करने के लिए सब 
सम्यक् तत्परता बरती थी । 


कोई नहीं 


भाग II 


अधिनियम के किन्ही उपबंधों का 
उल्लंघन किया गया है , तो 
विभागाध्यक्ष एक माह के उसके मूल 
वेतन के समतुल्य के बराबर शास्ति 
संदाय करने का दायी होगा । 


परन्तु यह कि वह ऐसे 
उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , 
यदि वह साबित कर देता है कि 
उल्लंघन उसकी जानकारी या अनुदेशों 
के बिना किया गया था या उसने ऐसे 
अपराध के किए जाने का निवारण 
करने के लिए सब सम्यक् तत्परता 
बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 
कोई उल्लंघन विभागाध्यक्ष से भिन्न 
किसी अधिकारी की किसी असावधानी 


के कारण हुआ है तो ऐसा अधिकारी 
उसके एक माह के मूल वेतन के 
समतुल्य शास्ति के संदाय का दायी 
होगा । 


परन्तु यह कि वह उल्लंघन के 
लिए दायी नहीं होगा , यदि वह 
साबित कर देता है उसने ऐसे 
उल्लंघन से बचने के लिए सब 

सम्यक् तत्परता बरती थी । 


17 क . पर्यावरण राहत कोष जमा की 
जाने वाली शास्ति की रकम : 


जहां धारा 14 या धारा 15 या धारा 
17 के अधीन कोई 
कोई शास्ति 
या 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


233 


अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित की 
जाती है वहां ऐसी शास्ति की रकम 
धारा 7 क के अधीन स्थापित 
पर्यावरण राहत कोष में जमा की 
जाएगी । 


17 ख . शास्ति या अतिरिक्त शास्ति 
का संदाय करने में असफलता के 

लिए अपराध ( 1 ) जहां कोई भी 
व्यक्ति 


- 


क . धारा 14 या 17 के अधीन 
यथास्थिति उल्लंघन या निरंतर 
उल्लंघन करने ; अथवा 


ख . धारा 15 के अधीन जारी किए 
गए निदेशों का पालन न करने के 
लिए 


अधिरोपित शास्ति या अतिरिक्त 
शास्ति का संदाय ऐसे अधिरोपण की 
तारीख से 90 दिनों के भीतर करने 
में असफल रहता है वहां वह 
कारावास , जो तीन वर्ष तक हो सके 
या ऐसे जुर्माने जिसे पंद्रह लाख रूपये 
तक हो सके या दोनों का दायी होगा । 
( 2 ) जहां किसी कंपनी द्वारा 
उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई 
अपराध किया गया हो , वहां प्रत्येक 
व्यक्ति , जो अपराध किए जाने के 
समय , कंपनी के के कारबार के 
संचालन के लिए सीधे तौर पर 
कारसाधक था और उसके प्रति 
उत्तरदायी था , अपराध का दोषी 
समझा जाएगा और वह तदनुसार 


234 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


अपने विरुद्ध कार्यवाही किए जाने के 

लिए और दंडित किए जाने का दायी 
होगा : 


परन्तु इस उपधारा में 
अंतर्विष्ट कोई बात इस अधिनियम 
में उपबंधित किसी भी दंड के लिए 
किसी ऐसे व्यक्ति को दायी नहीं 
बनाएगी , यदि वह यह साबित कर 
देता है कि अपराध उसकी जानकारी 
के बिना किया गया था या उसने 
ऐसे अपराध के किए जाने को रोकने 
के लिए सभी सम्यक् तत्परता बरती 
थी । 


( 3 ) उपधारा ( 2 ) में अन्तर्विष्ट किसी 
बात के होते हुए भी , जहां इस 

अधिनियम के अधीन किसी कंपनी 
द्वारा कोई अपराध किया गया है 
और यह साबित हो जाता है कि 
अपराध कंपनी के किसी निदेशक , 
प्रबंधक , सचिव या अन्य अधिकारी 
की सहमति या मौनानुकलता 

किया गया है , या वह किसी 
लापरवाही के लिए जिम्मेदार है , तो 
वहां ऐसे निदेशक प्रबंधक , सचिव या 
अन्य अधिकारी भी उस अपराध का 
दोषी समझा जाएगा और तदनुसार 
अपने विरुद्ध कार्यवाही किए जाने और 
दंडित किए जाने का दायी होगा । 


स्पष्टीकरण . -इस धारा के 
प्रयोजनों हेतु , - 

( क ) " कंपनी " से कोई निगमित 


अनुभाग 2 ] 


13. धारा 23 . 


14 


13 . 


नियम बनाने की 
शक्ति 


धारा 23 में खंड 

( ड ) के बाद नए 

खंडों का 
अन्त : स्थापन 


अनुसूची 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( क ) अधिकतम रकम जिसके 
लिए किसी स्वामी द्वारा धारा 
4 की उप - धारा ( 2 क ) के 
अधीन बीमा पॉलिसी ली जा 
सकती है ; 


अनुसूची 

[ धारा 3 ( 1 ) देखिए ] 

( i ) प्रत्येक मामले में 12,500 
रुपए की अधिकतम राशि तक 
उपगत चिकित्सा व्यय की 
प्रतिपूर्ति । 

( ii ) दुर्घटनाग्रस्त व्यक्ति पर 


235 


निकाय , फर्म या व्यक्तियों का 
अन्य संगम अभिप्रेत है ; 


( ख ) एक फर्म के संबंध में " निदेशक " , 
से एक भागीदार अभिप्रेत है । 


( क ) धारा 4 की उप - धारा ( 2 क ) के 
अधीन ऐसी राशि 


( ङक ) धारा 3 की उप - धारा ( 1 ) के 
अधीन रकम या राहत और कोई 
अन्य नुकसान या क्षति ; 


( ङख ) धारा 6 की उप - धारा ( 1 क ) 
के अधीन ऐसा अन्य व्यक्ति ; 


( ङग ) धारा 7 की उप - धारा ( 9 ) के 
अधीन क्षति को ठीक करने के लिए 
निधि के आवंटन की रीति ; 


( ङघ ) धारा 7 क की उपधारा ( 1 क ) के 
खण्ड ( घ ) के अधीन अन्य स्रोतों से 
कोई अन्य रकम ; 


( ङङ ) धारा 15 क की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन जांच करने का तरीका ; 


यथा पुर : स्थापित विधेयक में लोप 
किए जाने का प्रस्ताव 


236 


भारत का राजपत्र असाधारण 


उपगत 

12,500 रुपए की 

अधिकतम राशि तक चिकित्सा 

व्यय की , यदि कोई हो , प्रतिपूर्ति 
के अतिरिक्त , प्राणांतक 
दुर्घटनाओं के लिए राहत राशि 
25,000 रुपए प्रत्येक व्यक्ति 
होगी । 


( ii ) पूर्ण स्थायी या आंशिक 
स्थायी निःशक्तता या अन्य क्षति 
या बीमारी के लिए राहत राशि 
( क ) प्रत्येक मामले में 12,500 
रुपए की अधिकतम राशि तक 
उपगत चिकित्सा व्यय की , यदि 
कोई है , प्रतिपूर्ति ; और ( ख ) 
किसी प्राधिकृत चिकित्सक द्वारा 
यथाप्रमाणित निःशक्तता की 
प्रतिशतता के आधार पर नकदी 
राहत , होगी । पूर्ण स्थायी 
निःशक्तता के लिए राहत राशि , 
25,000 रुपए होगी । 


( iv ) आंशिक अस्थायी निःशक्तता 
के कारण , जिससे दुर्घटनाग्रस्त 
व्यक्ति के उपार्जन सामर्थ्य में 
कमी हो जाए , मजदूरी की हानि 
के लिए , अधिकतम 3 मास तक 
1,000 रुपए प्रतिमास से 
अनधिक नियत मासिक राहत 
राशि होगी : परन्तु यह तब जब 
दुर्घटनाग्रस्त व्यक्ति को 3 दिन 
से अधिक अवधि तक अस्पताल 
में रखा गया हो और उसकी आयु 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


16 वर्ष से अधिक हो । 

( v ) प्राइवेट संपत्ति की किसी 
नुकसानी के लिए , वास्तविक 
नुकसानी के आधार पर 6,000 

रुपए तक । 


237 


2.167 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.167.1 . मौजूदा कानूनी ढांचे के अनुसार , लोक दायित्व बीमा अधिनियम में उद्योगों की कुछ 
श्रेणियों के लिए अनिवार्य बीमा पॉलिसी और किसी भी दुर्घटना के मामले में उद्योग के आसपास रहने 
वाली गैर - कामकाजी आबादी के लिए मुआवजे का प्रावधान है । केंद्र सरकार ने अधिसूचना द्वारा , 
पर्यावरण राहत कोष नामक एक कोष स्थापित किया है । उद्योगों द्वारा प्रीमियम के रूप में समान 
अंशदान के माध्यम से एक पर्यावरण राहत कोष बनाया गया था । प्रभावित व्यक्ति द्वारा मृत्यु , रोजगार 
की हानि , चोट आदि जैसे नुकसान के आधार पर जिलाधिकारी राहत के लिए आवेदन को किया जाएगा । 
अभी तक संचित की गई निधि लगभग 1000 करोड़ रुपये की है , हालांकि , आज तक इस अधिनियम 
के अधीन राहत का कोई दावा नहीं किया गया है और इसलिए इस अधिनियम में संशोधन करने की 
आवश्यकता महसूस की गई थी । कोई व्यक्ति अगर किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है , वह 
कारावास से दंडनीय होगा , जिसकी अवधि डेढ़ वर्ष से कम नहीं होगी , लेकिन यह अवधि छह वर्ष तक 
बढ़ सकती है , या इसके अतिरिक्त जुर्माना , जो एक लाख रुपये से कम नहीं होगा , या दोनों से दंडनीय 
होगा । इस तरह के उल्लंघन को पुन : करने के मामले में कारावास से , जो दो वर्ष से कम नहीं होगी , 
दंडनीय होगा इस अवधि को सात वर्ष तक बढ़ाया जा सकता है और इसके अतिरिक्त जुर्माना भी देना 
होगा जो एक लाख रुपये से कम नहीं होगा । यदि कोई स्वामी जारी किए गए निदेशों का पालन करने 
में विफल रहता है या अनुपालन नहीं करता है तो वह तीन महीने तक के कारावास या दस हजार रुपये 
तक के जुर्माने या दोनों से दंडनीय होगा । 

2.167.2 प्रस्तावित संशोधन के पीछे तर्काधार के संबंध में मंत्रालय ने बताया है कि 


1. प्रस्तावित संशोधन इस तथ्य के कारण राष्ट्र की पर्याप्त प्रगति में मदद करेगा कि भारत को अब 
दुनिया में एक उभरती हुई और शक्तिशाली अर्थव्यवस्था के रूप में मान्यता दी गई है । 


2. लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 के अधीन दंडात्मक प्रावधानों को समाप्त करने से कारावास 
का डर कम हो जाएगा तथा लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 के प्रावधानों या उक्त अधिनियम के 
अधीन जारी नियमों या निदेशों के किसी भी अननुपालन या उल्लंघन करने के मामले में , उल्लंघनकर्ता 
को आर्थिक दंड से दंडित किया जाएगा तथा कारावास से दंडित नहीं किया जाएगा । 


238 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


3. प्रस्तावित संशोधन खतरनाक रसायनों का काम करने वाले उद्योगों के लिए अनुकूल कारोबारी 
माहौल प्रदान करेगा । 


4. साथ ही किसी भी दुर्घटना से प्रभावित जनता को प्रस्तावित संशोधनों द्वारा त्वरित एवं उचित 
मुआवजा प्रदान किया जायेगा । राहत की राशि को किए गए नुकसान की मात्रा और मुद्रास्फीति के 
अनुरूप बनाने की मांग की गई है । 


5. पॉलिसी के प्रीमियम की मात्रा को मुद्रास्फीति सूचकांक को ध्यान में रखते हुए संशोधित किया 
जाएगा । संशोधन अधिनियम के दायरे को भी बढ़ायेंगे और सार्वजनिक संपत्ति और पर्यावरण की बहाली 
के लिए ईआरएफ से धन के आवंटन का प्रावधान करेंगे । 


6. मुआवजे की मात्रा वाली अनुसूची को अधिनियम से हटा दिया गया है और संशोधन में लचीलापन 
सुनिश्चित करने के लिए इसे नियमों में अधिसूचित किया जाएगा । 


7. परिणामस्वरूप , प्रस्तावित संशोधन , जिसमें भारी जुर्माने का प्रावधान है , एक ओर उल्लंघन करने 
वालों के लिए एक निवारक के रूप में कार्य करेगा और दूसरी ओर गंभीर उल्लंघनकर्ताओं के लिए स्व 
नियमन की संस्कृति को प्रोत्साहित करेगा । 


2.167.3 पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ( एमओईएफएंडसीसी ) ने एमओईएफएंडसीसी की 
वेबसाइट पर प्रकाशित सार्वजनिक सूचना के माध्यम से और अखिल भारतीय स्तर पर 82 समाचार पत्रों 
में अंतर - मंत्रालयी परामर्श ( आईएमसी ) और सार्वजनिक परामर्श ( पीसी ) किया है । पीसी से कुल 17 
टिप्पणियाँ / सुझाव प्राप्त हुए थे और आईएमसी से 6 टिप्पणियाँ प्राप्त हुई थीं , जिनकी विधिवत जांच की 
गई और प्रस्तावित विधेयक में , जैसा उचित समझा गया , शामिल किया गया । 


2.167.4 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों की मुख्य विशेषताएं बताते हुए मंत्रालय ने अन्य बातों के 
साथ - साथ यह भी बताया : 


1. लोक दायित्व बीमा अधिनियम के विभिन्न प्रावधानों के उल्लंघन पर मुकदमा नहीं चलेगा । केवल 
शास्ति / अतिरिक्त शास्ति का भुगतान न करने पर आपराधिक दायित्व होगा । 

2. प्रावधानों का उल्लंघन करने और अनुपालन न करने पर कारावास के स्थान पर भारी शास्ति का 
प्रावधान किया जाएगा । 


3. शास्ति और मुआवजे की राशि देने के लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी के लिए प्रावधान किए जाएंगे । 

4. पर्यावरण राहत कोष के उपयोग से सार्वजनिक संपत्ति और पर्यावरणीय क्षति की बहाली के संबंध में 
प्रावधानों को शामिल किया जाएगा । 

5. मुद्रास्फीति सूचकांक के अनुसार बीमा पॉलिसी की सीमा की राशि में काफी वृद्धि की गई है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


239 


6. प्रस्तावित संशोधन में राहत की मात्रा वाली अनुसूची को हटाना और भविष्य में मुद्रास्फीति के 
अनुसार राहत की राशि के संशोधन में आसानी के लिए इसे लोक दायित्व बीमा नियम , 1991 में 
स्थानांतरित करना शामिल है । 


7. शास्ति लगाए जाने के विरुद्ध शिकायत के मामले में माननीय राष्ट्रीय हरित अधिकरण ( नेशनल ग्रीन 
ट्रिब्यूनल ) में अपील करने का प्रावधान किया गया है । 


2.167.5 मंत्रालय ने यह भी बताया कि इस अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन निम्नलिखित रूप से 
लाभकारी होंगे : 

1. प्रस्तावित संशोधन स्व - नियमन को प्रोत्साहित करेगा और विश्वास आधारित शासन का माहौल 
बनाएगा । 

2. प्रस्तावित संशोधन विधेयक के माध्यम से , चूककर्ताओं से निपटने के लिए न्यायनिर्णयन 
अधिकारी की अवधारणा का प्रस्ताव किया गया है । ऐसा करने से प्रस्तावित विधेयक दांडिक 
न्याय प्रणाली पर दबाव को कम करने में सहायता करेगा । 


3. शास्ति की बढ़ी हुई राशि कानून का पालन करने वाले उद्यमियों के लिए निवारक के रूप में 
कार्य करेगी तथा यह कानूनों का बेहतर अनुपालन भी सुनिश्चित करने के साथ - साथ संचालन में 
बेहतर कॉर्पोरेट प्रबंधन पद्धतियों को बढ़ावा भी देगी । 


4. छोटी - मोटी चूकों पर कारावास का भय समाप्त होगा । यह सुधार भारत में ' ईज ऑफ डूइंग 
बिजनेस और ' ईज ऑफ लिविंग को बढ़ावा देने के लिए सरकार की प्रतिबद्धताओं के बारे में बड़े 
पैमाने पर कानून का पालन करने वाले उद्यमियों और निगमों को एक स्पष्ट संदेश देगा । 
5. मुद्रास्फीति सूचकांक के अनुसार बीमा पोलिसी की राशि की सीमा में काफी वृद्धि की गई है । 

6. भविष्य में मुद्रास्फीति के अनुसार राहत की राशि के संशोधन को आसान बनाने के लिए राहत 
की मात्रा वाली अनुसूची को हटाना और इसे पीएलआई नियम , 1991 में अंतरित करना । 

7. शास्ति लगाए जाने के विरूद्ध शिकायत के मामले में माननीय राष्ट्रीय हरित अधिकरण में अपील 
का प्रावधान किया गया है । 

2.168 . समिति की बैठक में की गई चर्चा : 

2.168.1 . 17 जनवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , समिति ने यह जानना चाहा कि किसी भी 
उद्योग द्वारा पर्यावरण क्षति के लिए बीमा प्रीमियम और मुआवजे का भुगतान का निर्धारण कैसे किया 
जाएगा । मंत्रालय ने समिति को सूचित किया कि इसे नियमों में विहित किया जाएगा । समिति ने आगे 
यह भी पूछा कि मंत्रालय मुआवजे को नियमों द्वारा निर्धारित करने के लिए धारा 3 में संशोधन क्यों 


240 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


करना चाहता है , जबकि पहले यह अनुसूची में निर्दिष्ट है । मंत्रालय ने बताया कि मुआवजे की आवधिक 
समीक्षा को आसान बनाने के लिए इसका प्रस्ताव किया गया है । 

2.169 . समिति द्वारा दिए गए सुझाव : 

2.169.1 . विस्तृत चर्चा के बाद , समिति ने विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 28 में विनिर्दिष्ट 
लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 में प्रस्तावित संशोधन से सैद्धांतिक सहमति व्यक्त की और जन 
विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 के खंड - वार विचार के दौरान , यदि आवश्यक हो , तो 
किसी अन्य उपान्तर पर विचार करने का निर्णय लिया । 


अनुभाग 2 ] 


केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 29 ] 


2.170 . प्रशासनिक मंत्रालय : सूचना और प्रसारण मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्रमांक धाराएं 


1 . 


2.171 . अधिनियम का उद्देश्य : केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 ( सीटीएन 
अधिनियम ) भारत में केबल नेटवर्क के विनियमन के लिए एक ढांचा प्रदान करने के लिए अधिनियमित 
किया गया था । अधिनियम ने केबल ऑपरेटरों के लिए पंजीकरण को अनिवार्य किया और केबल 
ऑपरेटरों द्वारा प्रसारित की जाने वाली सामग्री को विनियमित करने के लिए प्रावधान निर्धारित किए । 
यह अधिनियम उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा करता है और हमारे राष्ट्रीय हित के प्रतिकूल राष्ट्र - विरोधी 
प्रसारणों के प्रसारण पर रोक लगाता है । सीटीएन अधिनियम के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करने 
के लिए , धारा 16 में पहली बार उल्लंघन करने के लिए कारावास , जिसकी अवधि दो वर्ष तक हो 
सकेगी और उसके उपरांत प्रत्येक उल्लंघन के लिए कारावास , जिसकी अवधि पांच वर्ष तक हो सकेगी 
का प्रावधान है । अधिनियम की धारा 17 कंपनी , फर्म या व्यक्तियों के संगम द्वारा किए गए अपराधों 
के मामले में जिम्मेदार पदों पर बैठे प्रमुख व्यक्तियों पर जवाबदेही निश्चित करती है । अधिनियम की 
धारा 18 में प्रावधान है कि कोई भी न्यायालय इस अधिनियम के अधीन दण्डनीय किसी अपराध का 
संज्ञान प्राधिकृत अधिकारी द्वारा लिखित रूप से किए गए परिवाद पर ही करेगा , अन्यथा नहीं । 

2.172 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

विद्यमान उपबंध 

“ इस अधिनियम के उपबंधों के उल्लंघन 16. इस अधिनियम के उपबंधों के 

के लिए दण्ड 

उल्लंघन के लिए दण्ड 


धारा 16 


[ ( 1 ) ] जो कोई इस अधिनियम का 
उल्लंघन करेगा वह , 


( क ) प्रथम अपराध के लिए कारावास 
से , जिसकी अवधि दो वर्ष की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो एक हजार 


241 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


- 


( 1 ) जो कोई इस अधिनियम का 
उल्लंघन करेगा वह , - 


( क ) प्रथम अपराध के लिए , 
एडवाइजरी , या निंदा , या चेतावनी , 


242 


भारत का राजपत्र असाधारण 


रूपये तक हो सकेगा , या दोनों से ; 


( ख ) प्रत्येक पश्चात्वर्ती अपराध के लिए 
कारावास से , जिसकी अवधि पांच वर्ष 
की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच 
हजार रूपये तक हो सकेगा 
दण्डनीय होगा । 


" 


भाग II 


या शास्ति जो बीस हजार रुपये तक 
हो सके , या दोनों से : 


( ख ) प्रत्येक पश्चात्वर्ती अपराध के 
लिए , एडवाइजरी , या निंदा , 
या 
चेतावनी , या शास्ति जो एक लाख 
रुपये तक हो सकेगी , या दोनों ; 


[ ( 2 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 

( ग ) इसके बाद यथाविहित अभिहित 
का 2 ) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते | अधिकारी द्वारा किसी भी उल्लंघन 
हुए भी , धारा 4 का उल्लंघन इस धारा के लिए , ऐसी अवधि के लिए दिए 
के अधीन संज्ञेय अपराध होगा . " गए पंजीकरण को रद्द करके । 


( 2 ) अभिहित अधिकारी , लिखित 
रूप में दर्ज किए गए कारणों के 
लिए , आदेश द्वारा , उप - धारा ( 1 ) में 
उल्लिखित शास्ति अधिरोपित कर 
सकता है : 


परन्तु यह कि ऐसी कोई शास्ति 
सुनवाई का उचित अवसर दिए बिना 
नहीं लगाई जाएगी । 

( 3 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन आदेश 
द्वारा अधिरोपित किसी भी शास्ति 
से व्यथित कोई भी व्यक्ति , सचिव , 
भारत सरकार या उसके द्वारा 
प्राधिकृत ऐसे अन्य अधिकारी के 
पास अपील कर सकेगा : 


परन्तु यह कि ऐसी कोई अपील 
शास्ति लगाए जाने के तीस दिनों के 
बाद स्वीकार्य नहीं होगी । 


अनुभाग 2 ] 


2 . 


धारा 17 


भारत का राजपत्र असाधारण 


परन्तु इस उपधारा की कोई बात किसी 
ऐसे व्यक्ति को दण्ड का भागी नहीं 
बनाएगी यदि वह यह साबित कर देता 
है कि अपराध उसकी जानकारी के बिना 
किया गया था या उसने ऐसे अपराध के 
किए जाने का निवारण करने के लिए 
सब सम्यक् तत्परता बरती थी । 


( 2 ) उपधारा ( 1 ) में किसी बात के होते 
हुए भी जहां इस अधिनियम के अधीन 
कोई अपराध , किसी कम्पनी द्वारा 
किया गया है और यह साबित हो जाता 
है कि वह अपराध कम्पनी के किसी 
निदेशक , प्रबंधक , 
प्रबंधक , सचिव या 
सचिव या अन्य 
अधिकारी की सहमति या मौनानुकूलता 
से किया गया है या उस अपराध का 
किया जाना उसकी किसी उपेक्षा के 
कारण माना जा सकता है वहां ऐसा 
निदेशक , प्रबंधक , 
प्रबंधक , सचिव या अन्य 
अधिकारी भी उस अपराध का दोषी 
समझा जाएगा और तदनुसार अपने 
विरुद्ध कार्यवाही किए जाने और दंडित 
किए जाने का भागी होगा । 


243 


परन्तु यह भी कि तीस दिनों की 
अवधि समाप्त होने के बाद भी 
किसी अपील पर विचार किया जा 
सकता है , यदि वह इस बात से 
संतुष्ट है कि अपीलकर्ता को पर्याप्त 
कारण से समय पर अपील करने से 
रोका गया था । 


यथा पुर : स्थापित विधेयक में लोप 
किए जाने का प्रस्ताव 


244 


3 . 


4 . 


धारा 18 


धारा 22 में 

खंड ( घ क ) 

के पश्चात् 

खंड ( घख ) 

का 


भारत का राजपत्र असाधारण 


स्पष्टीकरण - इस धारा के प्रयोजनों के 
लिए , 


( क ) " कम्पनी " से कोई 
निगमित निकाय अभिप्रेत है और इसके 
अन्तर्गत फर्म या व्यष्टियों का अन्य 
संगम है ; और 


( ख ) फर्म के संबंध में , 
" निदेशक " से उस फर्म का भागीदार 
अभिप्रेत है । 


[ भाग II— 


अपराधों का संज्ञान - कोई भी न्यायालय | यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप के 
इस अधिनियम के अधीन दण्डनीय | लिए प्रस्तावित 


किसी अपराध का संज्ञान , [ किसी 
प्राधिकृत अधिकारी द्वारा ] लिखित रूप 
में किए गए परिवाद पर ही करेगा , 
अन्यथा नहीं । 


( घख ) धारा 16 की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अवधि और नामित अधिकारी । 


अंत : स्थापन ) 

2.173 . मंत्रालय द्वारा निवेदन 

2.173.1 . 

सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने अपनी पृष्ठभूमि टिप्पण में बताया कि केबल टेलीविजन 
नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 के अधीन अपराधों और शास्तियों को अपराध की श्रेणी से 
बाहर करने का उद्देश्य अधिनियम को व्यापार अनुकूल बनाना और इस क्षेत्र में निवेशकों के विश्वास 
को बढ़ावा देना है । अधिनियम की धारा 16 के अधीन विहित शास्ति की पुन : जांच की गई और यह 
देखा गया कि धारा के अधीन विहित कारावास संबंधी उपबंध उन अपराधों के लिए कठोर हैं जो 
ज्यादातर तकनीकी उल्लंघन की प्रकृति के हैं । प्रतिलिप्याधिकार का उल्लंघन और भारत की संप्रभुता 
अथवा अखंडता और सुरक्षा आदि के प्रतिकूल कार्यवाही जैसे गंभीर अपराध पहले से ही प्रतिलिप्याधिकार 
अधिनियम और अन्य दण्ड विधि में पहले से शामिल किए गए हैं । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


245 


2.173.2 . 

केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 को सरकार की व्यापार सुगमता 
के अनुरूप बनाने के लिए सूचना और प्रसारण मंत्रालय ने धारा 16 में संशोधन करने का प्रस्ताव किया 
है जिसके फलस्वरूप अधिनियम की धारा 17 और 18 अनावश्यक हो गई है और इस प्रकार , इन 
धाराओं को हटाने का प्रस्ताव किया गया है । 

2.173.3 . अधिनियम में प्रस्तावित शास्तियों के संबंध में , मंत्रालय ने निम्नवत् बताया : 

( i ) प्रथम अपराध के लिए , यह प्रस्तावित किया गया कि कारावास को सलाह , या परिनिंदा , या चेतावनी , 
या शास्ति में बदल दिया जाएगा । इसके अलावा अधिकतम शास्ति को एक हजार रुपये से बढ़ाकर बीस 
हजार रुपये कर दिया गया है । अभिहित अधिकारी उल्लंघन की प्रकृति के आधार पर , दोनों में से कोई या 
दोनों से दण्डनीय होगा । 


( i ) प्रत्येक पश्चातवर्ती अपराध के लिए , यह प्रस्तावित किया गया है कि कारावास को 
सलाह , या परिनिंदा , या चेतावनी या जुर्माने में बदल दिया जाएगा । इसके अलावा , 
पश्चात्वर्ती अपराध के लिए अधिकतम शास्ति पांच हजार रुपये से बढ़ाकर एक लाख रुपये कर 
दी गयी है । अभिहित अधिकारी उल्लंघन की प्रकृति के आधार पर दोनों में से कोई या दोनों से 
दण्डनीय होगा । 


2.174 . समिति की बैठक में चर्चा : 


( ii ) इसके पश्चात् किसी भी उल्लंघन के लिए , ऐसी अवधि के लिए दिए गए पंजीकरण को 
रद्द करने का प्रस्ताव किया गया है जो अभिहित अधिकारी द्वारा मामले के तथ्यों के आधार 
पर निर्धारित किया जा सकेगा और जो बनाए जाने वाले नियमों के अध्याधीन होगा । 


2.174.1 . 09.02.2023 को विधेयक पर ब्रीफिंग के दौरान , सूचना और प्रसारण मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों ने समिति के समक्ष बताया कि मंत्रालय विभिन्न उपबंधों में संशोधन करना चाहती है जो 
इस प्रकार है : 


" महोदय , केबल टेलीविजन नेटवर्क मूल्यांकन अधिनियम , 1995 भारत में केबल क्षेत्र को 
विनियमित करता है और अधिनियम में केबल नेटवर्क ऑपरेटरों पर द्वारा कुछ दायित्व दिए गए 
हैं । उदाहरण के लिए , पंजीकरण करने का दायित्व है ; उनके द्वारा भेजे गए सिग्नल के एन्क्रिप्शन 
की एक प्रक्रिया है ; और फिर प्रोग्राम कोड , विज्ञापन कोड का अनुपालन करना होता है । चैनलों का 
प्रसारण अनिवार्य है । इस तरह , केबल नेटवर्क ऑपरेटरों पर कई दायित्व डाले गए हैं । हम यहां 
केवल धारा 16 , 17 और 18 के बारे में चिंतित हैं । 


धारा 16 अधिनियम के उपबंधों के उल्लंघन के बारे में है । इसलिए , मौजूदा अधिनियम में दिए 
गए दायित्व का अनुपालन न करने पर कतिपय दण्ड का प्रावधान है । इसलिए , उपबंध मूल रूप से 
कारावास और जुर्माने पर हैं : प्रथम अपराध के लिए कारावास और जुर्माना है ; और दूसरी बार 


246 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


अपराध के लिए भी कारावास और जुर्माना है । इसलिए , हम इन दो उपबंधों को अपराध की श्रेणी 
से बाहर कर रहे हैं । इसलिए कारावास के उपबंधों को हटाया जा रहा है । 


मैं आपको मौजूदा और नए उपबंधों के बारे में बताऊंगा । फिर , धारा 17 और 18 पारिणामिक 
प्रकृति के हैं क्योंकि यदि अपराध किसी कंपनी द्वारा किया गया है , तो इसका जिम्मेदार कौन 
होगा ? इसके लिए प्रमुख व्यक्ति जिम्मेदार हैं । इसलिए , कंपनी में प्रमुख व्यक्तियों को जिम्मेदार 
ठहराया जाएगा । चूंकि अब कारावास का कोई उपबंध नहीं है , इसलिए नए उपबंध में कंपनी के 
प्रमुख व्यक्तियों पर जिम्मेदारी तय करने की आवश्यकता नहीं है , अतः , हम धारा 17 और 18 
को हटाने का प्रस्ताव कर रहे हैं । धारा 22 में एक परिणामी संशोधन भी है जहां हम परिभाषित 
कर रहे हैं कि कानून द्वारा निर्धारित अभिहित अधिकारी कौन है । हम उस उपबंध का उपयोग 
कर रहे हैं और हम इसे धारा 22 में अंतःस्थापित कर रहे हैं । " 


2.174.2 . सूचना और प्रसारण मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति को बताया कि मंत्रालय ने धारा 
16 के अधीन एडवाइज़री या परिनिंदा या चेतावनी या जुर्माना शामिल करने का प्रस्ताव किया है । 
शास्ति 20,000 रुपये तक या दोनों हो सकेंगी । पहले दो साल के कारावास या जुर्माने का दंड था । 
भाग ( ख ) के लिए पश्चात्वर्ती अपराध के लिए एक अवधि के लिए कारावास को हटा दिया गया है 
और इसके स्थान पर एडवाइज़री या परिनिंदा अथवा चेतावनी अथवा शास्ति का उपबंध किया गया है 
जिसे 10,000 / - रुपये अथवा दोनों बढ़ाया जा सकेगा अथवा दोनों से दंडनीय होगा । धारा 16 से पांच 
साल की कैद या 5000 रुपये का जुर्माना हटा दिया गया है । इसके बाद किए गए उल्लंघन के लिए , 
अभिहित अधिकारियों द्वारा ऐसी अवधि के लिए दिए गए पंजीकरण को रद्द करने का प्रावधान किया 
गया है , ताकि धारा को अपराध की श्रेणी से बाहर रखा जा सके । 


2.174.3 . इस संबंध में समिति ने यह स्पष्ट करने की मांग की कि क्या पंजीकरण रद्द करने के 
मामले में सुनवाई का अवसर प्रदान किया गया है , मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि यह 
धारा 16 ( 2 ) के अधीन है । समिति ने पाया कि इसका उद्देश्य केवल शास्ति लगना है और इसमें 
पंजीकरण रद्द करने का उपबंध नहीं है । समिति ने कहा कि प्राधिकरण को अर्ध - न्यायिक क्षमता में 
काम करते हुए , पंजीकरण रद्द करने के आदेश जारी करने से पहले सुनवाई का उचित अवसर दिए जाने 
की आवश्यकता है । 


2.174.4 . समिति ने यह भी टिप्पणी की कि पंजीकरण रद्द करने के उपबंध को उपयुक्त रूप से 
शामिल किया जा सकता है और इसे इस प्रकार संशोधित किया जाए " अभिहित अधिकारी लिखित में 
कारणों को दर्ज करते हुए आदेश द्वारा शास्ति अधिरोपित कर सकेगा या उपधारा ( 1 ) में उल्लिखित 
पंजीकरण को रद्द कर सकेगा । मंत्रालय अपेक्षित परिवर्तन करने के लिए सहमत हो गया । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


16 ( 1 ) ( i ) 
किया जाता है । 


247 


2.174.5 . समिति ने मंत्रालय से धारा 16 ( 1 ) और 16 ( 2 ) में किए गए उपांतरों को ध्यान में 
रखते हुए धारा 16 ( 3 ) में इसके परिणामस्वरूप परिवर्तन करने के लिए भी कहा । 

2.175 . समिति के सुझाव : 

2.175.1 . केबल टेलीविजन नेटवर्क विनियमन ) अधिनियम ) , 1995 की अनुसूची के क्रम सं . 29 में 
विनिर्दिष्ट प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार विमर्श के बाद और खंड - दर- खंड विचार के दौरान , 
के 
यदि आवश्यक हो , तो निम्नलिखित सुझावों / संशोधनों पर विचार करने का निर्णय लिया गयाः 

" दंडनीय " और " अपराध " शब्दों को " दायी " और " उल्लंघन " द्वारा प्रतिस्थापित 


( ii ) 

बार बार उल्लंघन की अवधि निर्दिष्ट करने की आवश्यकता है 

( iii ) 

पंजीकरण रद्द करने के उपबंध को पुनः परिभाषित किया जाएगा और विधेयक में अधिक 
उपयुक्त स्थान पर स्थापित किया जाएगा । 


16 ( 3 ) " इस तरह के आदेश की प्राप्ति के तीस दिनों के पश्चात् " के स्थान पर " ऐसे आदेश के तीस 
दिनों के पश्चात् " प्रतिस्थापित करे । 

16 ( 1 ) और ( 2 ) में उपांतरों के कारण परिणामी उपांतर के रूप में नई धाराओं का अंतःस्थापन । 


248 


भारत का राजपत्र असाधारण 


व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 30 ] 


2.176 . प्रशासनिक मंत्रालय : वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 


1 . 


[ उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ] 


2.177 . अधिनियम का उद्देश्य : वस्तुओं और सेवाओं के व्यापारिक चिन्हों के पंजीकरण तथा 
बेहतर संरक्षण तथा कपटपूर्ण चिन्हों के प्रयोग के निवारणार्थ व्यापारिक चिन्हों से संबंधित विधि को 
संशोधित और संयोजित करने वाला अधिनियम | 

2.178 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक 

धाराएं 

विद्यमान उपबंध 


[ भाग II— 


धारा 106 : 

यदि कोई व्यक्ति धारा 81 में निर्दिष्ट 
के किसी परिसर से ऐसे थान वाले माल 

धारा 81 

प्रतिकूल 

वाला 

थान | या कपास के सूत या कपास के धागे 
माल , को , जो उस धारा द्वारा यथाअपेक्षित 
आदि हटाने के रूप में चिन्हित नहीं है , विक्रय के लिए 
लिए शास्ति । हटाएगा या हटाने का प्रयत्न करेगा या 
हटवाएगा या हटवाने का प्रयत्न करेगा 
या उसका विक्रय करेगा या विक्रय के 
लिए उसे अभिदर्शित करेगा या विक्रय 
के लिए या व्यापार या विनिर्माण के 
किसी प्रयोजन के लिए अपने कब्जे में 
रखेगा तो ऐसा प्रत्येक थान और सूत 
की प्रत्येक लच्छी और ऐसा सब धागा 
और उसके पैकिंग में उपयोग की गई 
प्रत्येक वस्तु सरकार को समपहृत हो 
जाएगी और ऐसा व्यक्ति जुर्माने से , जो 


लोक सभा में पुरःस्थापित 
विधेयक द्वारा संशोधित 
उपबंध 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में 

लोप के लिए 

प्रस्तावित । 


अनुभाग 2 ] 


2 . 


3 . 


4 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 109 : 

रजिस्टर 
प्रविष्टियों 

मिथ्याकरण 
लिए शास्ति । 


एक हजार रुपए तक का हो जाएगा , 

दंडनीय होगा । 


धारा 

107 : 

यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) 
किसी व्यापार किन्हीं उपबंधों का उल्लंघन करेगा तो 
चिह्न का | वह कारावास से , जिसकी अवधि तीन 
रजिस्ट्रीकृत रूप वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , 
में मिथ्या रूप या दोनों से , दंडनीय होगा । 

के किन्हीं उपबंधों का 
उल्लंघन करेगा तो 
पच्चीस 
हजार रुपये से 

वह 

से 

व्यपदेशन 

अनधिक की शास्ति , जो एक 
लाख रुपये तक हो सकेगी , के 
संदाय के लिए दायी होगा 

करने के लिए 

शास्ति । 

धारा 108 : 

कारबार 

स्थान 

व्यापार 
कार्यालय 

यदि कोई व्यक्ति अपने कारबार के 
के | स्थान पर या अपने द्वारा जारी किए 
को गए किसी दस्तावेज पर या अन्यथा 
चिह्न ऐसे शब्दों का उपयोग करेगा जिनसे 
से युक्तियुक्त रूप से यह विश्वास हो 
संबद्ध रूप में सकता है कि उसका कारबार का स्थान 
अनुचित वर्णन | व्यापार चिह्न का कार्यालय है या 
करने के लिए व्यापार चिह्न कार्यालय से शासकीय 
शास्ति । रूप से संबद्ध है तो वह कारावास से , 
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , अथवा दोनों से , 
दंडनीय होगा । 


249 


के प्रविष्टि का प्रतिलिपि होना तात्पर्यित 
है , यह जानते हुए करेगा या कराएगा 
कि वह प्रविष्टि या लेख मिथ्या है या 
ऐसे किसी लेख को साक्ष्य में प्रस्तुत 
करेगा या निविदत्त करेगा या प्रस्तुत 
या निविदत्त कराएगा तो वह कारावास 
से , जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में 
लोप के लिए प्रस्तावित । 


यदि कोई व्यक्ति रजिस्टर में कोई यथा पुरःस्थापित विधेयक में 
प्रस्तावित । 

में मिथ्या प्रविष्टि या कोई लेख जिससे लोप के लिए 

के मिथ्या रूप से रजिस्टर की किसी 


250 


5 . 


6 . 


धारा 112 के 
पश्चात् नई धारा 

का अंत : स्थापन | 


धारा 

मिथ्या 

चिह्न 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सकेगी या जुर्माने से , अथवा दोनों से , 
दंडनीय होगा | 

कुछ नहीं 


[ भाग II— 


112 क . 

शास्तियों का 
न्यायनिर्णयन - ( 1 ) रजिस्ट्रार 
आदेश द्वारा इस अधिनियम 
के उपबंधों के अधीन किसी 
व्यक्ति द्वारा किसी भी 
उल्लंघन अथवा व्यतिक्रम के 
लिए यथाविहित शास्ति की 
वसूली की रीति और शर्तों पर 
शास्ति अधिरोपित कर 

सकेगा । 


( 2 ) रजिस्ट्रार , किसी शास्ति 
से अधिरोपण से पूर्व उस 
व्यक्ति को जो व्यतिक्रम में 


" 

है सुनवाई का युक्तियुक्त 
अवसर प्रदान करेगा । 


( 3 ) जहां कोई व्यक्ति आदेश 
की प्राप्ति की तारीख से नब्बे 
दिनों की अवधि के भीतर 
उपधारा ( 1 ) के अधीन किए 
गए आदेश का अनुपालन 
करने में असफल रहता है , तो 
वह एक लाख रुपए के जुर्माने 
या ऐसे करावास से जिसकी 
अवधि एक वर्ष तक की हो 
सकेगी , या दोनों से , दण्डनीय 
होगा । " 


140 : ( 3 ) आयातकर्ता या उसका अभिकर्ता , ( 3 ) आयातकर्ता या उसका 
व्यापार | चौदह दिन के भीतर यथापूर्वोक्त अपेक्षा अभिकर्ता , चौदह दिन के 
वाले का अनुपालन करेगा और यदि वह ऐसा भीतर यथापूर्वोक्त अपेक्षा का 


अनुभाग 2 ] 


7 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


आयातित माल करने में असफल रहेगा तो वह जुर्माने 
की जानकारी की से , जो पांच सौ रुपए तक का हो 
अपेक्षा करने की सकेगा , दंडनीय होगा । 
शक्ति । 


धारा 157 ( 2 ) में कुछ नहीं 

खंड 

( xxxili क ) , 
के 

खंड ( xxxiii ) 

पश्चात् नई धारा 

का अंत : स्थापन | 


अनुपालन करेगा और यदि वह 
ऐसा करने में असफल रहता 
है तो वह दस हजार रुपए की 
शास्ति के संदाय के लिए 
दायी होगा : 


251 


परंतु इस धारा के अधीन 
शास्ति ऐसे प्राधिकारी द्वारा 
उदग्रहित की जाएगी जो इस 
प्रयोजन के लिए , सीमाशुल्क 
अधिनियम , 1962 ( 1962 का 
52 ) के अधीन यथा प्राधिकृत 


tic 


है । 


( xxxiii क ) धारा 112 क की 
उपधारा ( 1 ) के अधीन शास्ति 
की वसूली की रीति और 
शर्तें । 


2.179 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.179.1 . 

उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ने धारा 107 , 140 , 157 में संशोधन 
करने , धारा 106 , 108 , 109 का लोप करने और व्यापार चिन्ह अधिनियम , 1999 में धारा 112 क को 
शामिल करने का प्रस्ताव किया है । 

2.180 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.180.1 . समिति ने , 31 जनवरी , 2023 को हुई अपनी बैठक में , उद्योग संवर्धन और आंतरिक 
व्यापार विभाग द्वारा प्रस्तावित संशोधनों पर उनके प्रतिनिधियों के साथ चर्चा की । विभाग के 
प्रतिनिधियों ने समिति को अवगत कराया कि भारत व्यापार चिन्ह फाइलिंग में पांचवें स्थान पर है 
क्योंकि पूरी प्रक्रिया को डिजिटाइज्ड कर दिया गया है । पिछले नौ वर्षों में व्यापार चिन्ह के पंजीकरण में 
चार गुना वृद्धि हुई है । 


2.180.2 . 

समिति ने , विभाग द्वारा व्यापार चिन्ह अधिनियम , 1999 में प्रस्तावित संशोधनों पर , 
गहन विचार - विमर्श किया । समिति , अधिनियम की वर्तमान धाराओं 106 , 108 और 109 का लोप करने 
पर सहमत हुई क्योंकि ये धाराएं भारतीय दंड संहिता , 1860 में शामिल हैं । तथापि , समिति अधिनियम 


252 


भारत का राजपत्र असाधारण 


की धारा 107 में प्रस्तावित शास्ति की राशि से संतुष्ट नहीं थी । समिति का विचार था कि उल्लंघन की 
गंभीरता को देखते हुए , प्रस्तावित शास्ति की अधिकतम सीमा पांच लाख रुपये होनी चाहिए । 
2.180.3 . जहां तक न्यायनिर्णयन प्रावधान का संबंध है , समिति की राय थी कि न्यायनिर्णयन 
प्राधिकारी के ऊपर एक अपीलीय प्राधिकारी होना चाहिए । अपील करने के लिए कम से कम एक अवसर 
दिया जाना चाहिए और यदि उपबंधों का उल्लंघन करने वाला व्यक्ति अपीलीय प्राधिकारी के आदेशों से 
संतुष्ट नहीं है , तो वह न्यायालय में जा सकता है । समिति ने महसूस किया कि इस तरह के तंत्र से 
निश्चित रूप से न्यायालय पर बोझ कम होगा । इसके अलावा , इससे उस व्यक्ति को लाभ होगा क्योंकि 
यदि कोई व्यक्ति न्यायालय में जाता है , तो उसे न्यायिक प्रक्रिया में शामिल विभिन्न चरणों से गुजरना 
पड़ता है , जबकि अपीलीय प्राधिकरण एक आवेदन पर ही मामले का फैसला कर सकता है । इससे 
व्यक्तियों , विशेष रूप से छोटे व्यापारियों के पैसे और समय की बचत होगी । 


[ भाग II— 


2.180.4 . समिति ने विचार - विमर्श के दौरान , एक सामान्य टिप्पणी की कि अपीलीय प्राधिकरण का 
उपबंध लगभग सभी ऐसे अधिनियमों में किया जाना चाहिए जहां सक्षम प्राधिकारी द्वारा शास्ति लगाई 
जाती है । जहां कहीं भी कोई अर्ध - न्यायिक प्राधिकरण शास्ति अधिरोपित करता है , वहां अधिनियम में 
अपीलीय प्राधिकरण के एक और स्तर का उपबंध किया जाना चाहिए । यदि ऐसा किया जाता है , तो 
लगभग 95 प्रतिशत मामलों का निपटान विभाग में ही हो जाएगा । समिति ने , आरंभ में ही व्यक्त किए 
गए अपने विचारों को दोहराया कि संबंधित मंत्रालयों को विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों को भूतलक्षी 
प्रभाव से लागू करने पर विचार करना चाहिए | 

2.181 . समिति द्वारा दिए गए सुझावः 


( ii ) 


2.181.1 विधेयक की अनुसूची में क्रम संख्या 30 पर विनिर्दिष्ट व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 में 
किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार विमर्श करने और स्पष्टीकरण देने के पश्चात् 
समिति ने विधेयक पर खंडवार विचार करने के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत उपांतरों पर 
विचार करने का निर्णय लिया : 

( i ) 

धारा 107 : 


धारा 124 क : 


शास्ति की प्रस्तावित अधिकतम राशि पांच लाख रुपये 
होनी चाहिए । 


रजिस्ट्रार द्वारा लिए गए निर्णय के विरूद्ध अपीलीय तंत्र 
स्थापित किए जाने की आवश्यकता है । 


अनुभाग 2 ] 


2.182 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


माल का भौगोलिक उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) अधिनियम , 1999 
( जनविश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम संख्या 31 ) 
प्रशासनिक मंत्रालयः वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

( उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ) 


1 . 


2.183 . अधिनियम का उद्देश्य : इस अधिनियम का प्रयोजन माल के भौगोलिक उपदर्शन का 
रजिस्ट्रीकरण और बेहतर संरक्षण प्रदान करना है । 


2.184 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

क्रमांक 

धारा 

विद्यमान उपबंध 


नई धारा का कुछ नहीं 
पुरःस्थापन 


253 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


" 37 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन 
( 1 ) रजिस्ट्रार , आदेश द्वारा इस 
अधिनियम के उपबंधों के 
अधीन किसी व्यक्ति द्वारा 
किसी भी उल्लंघन या व्यतिक्रम 
के लिए यथाविहित शास्ति की 
वसूली की रीति और शर्तों पर 
शास्ति अधिरोपित कर 

सकेगा । 

( 2 ) रजिस्ट्रार , किसी शास्ति के 
अधिरोपण से पूर्व उस व्यक्ति 
जो व्यतिक्रम में है , सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान 
करेगा । 

( 3 ) यदि कोई व्यक्ति आदेश की 
प्राप्ति की तारीख से 90 दिनों 
की अवधि के भीतर उपधारा 
( 1 ) के अधीन दिए गए आदेश 
का अनुपालन करने में असफल 
रहता है तो वह ऐसे कारावास 


254 


2 . 


3 . 


A. 


धारा 42 ( 2 ) 


धारा 43 


धारा 44 


भारत का राजपत्र असाधारण 


से 

जिसकी अवधि एक वर्ष 
तक हो सकेगी या पच्चीस 
हजार रुपये से अन्यून किसी 
ऐसे जुर्माने से जो पांच लाख 
रुपये तक हो सकेगा , या दोनों 
से , दंडनीय होगा । 

यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
उपबंधों में से किसी का उल्लंघन 
करेगा , तो वह कारावास से , करेगा , तो वह पच्चीस हजार रुपये से 
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की 
हो सकेगी , या जुर्माने से , या 
दोनों से , दंडनीय होगा । 


यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
उपबंधों में से किसी का उल्लंघन 


भाग II 


उसका कारबार का स्थान व्यापार 

चिह्न कार्यालय है या शासकीय 
रूप से उससे संबद्ध है , तो वह 
कारावास से जिसकी अवधि दो 
वर्ष तक की हो सकेगी , या 
जुर्माने से , से , अथवा दोनों से , 

दंडनीय होगा । 


अन्यून किसी ऐसी शास्ति से जो एक 
लाख रुपये तक हो सकेगा , का दायी 

होगा 

। 


यदि कोई व्यक्ति ' अपने कारबार | यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप किए 

के स्थान पर या उसके द्वारा जाने हेतु प्रस्तावित । 

जारी किए गए किसी दस्तावेज 
पर या अन्यथा ऐसे शब्दों का 
उपयोग करेगा जिनसे युक्तियुक्त 
रूप से यह विश्वास होगा कि 


यदि कोई व्यक्ति रजिस्टर से यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप किए 
मिथ्या प्रविष्टि करेगा या | जाने हेतु प्रस्तावित । 

कराएगा अथवा मिथ्या रूप से 
कोई ऐसा लेखन करेगा या 
कराएगा जिसके बारे में यह 
तात्पर्यित है कि वह रजिस्टर में 
किसी प्रविष्टि की प्रतिलिपि है , 


अनुभाग 2 ] 


5 
. 


भारत का राजपत्र असाधारण 


या किसी ऐसे लेख को , यह 
जानते हुए कि प्रविष्टि या लेख 
मिथ्या है , साक्ष्य में प्रस्तुत 
करेगा या निविदत्त करेगा अथवा 
प्रस्तुत कराएगा या निविदत्त 
कराएगा , तो वह कारावास से , 
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की 
हो सकेगी , या जुर्माने से , अथवा 
दोनों से , दंडनीय होगा । 


धारा 87 ( 2 ) कुछ नहीं 
में खंड ( ण ) 

के 

पश्चात् 

नए खंड का 

अंतःस्थापन । 


( i ) 

( ii ) 


255 


( णक ) धारा 37 क की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन शास्ति की वसूली की रीति और 
शर्तें । 


2.185 . मंत्रालय द्वारा निवेदनः 

2.185.1 उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग ने माल का उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और 
संरक्षण ) अधिनियम , 1999 की उपर्युक्त धाराओं में संशोधन करने का प्रस्ताव किया है । 

2.186 . समिति की बैठक में चर्चा 


2.186.1 उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग के प्रतिनिधियों ने समिति की 31 जनवरी , 
2023 को हुई बैठक के दौरान उसके समक्ष प्रस्तावित संशोधनों के संबंध में अपनी प्रस्तुति दी । 
समिति ने विभाग के प्रतिनिधियों के साथ प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तार से चर्चा की । समिति ने 
महसूस किया कि अधिनियम की धारा 42 के अधीन शास्ति की प्रस्तावित राशि तर्कसंगत नहीं है और 
अपराध की प्रकृति को देखते हुए इस राशि में यथोचित बढ़ोतरी की जानी चाहिए । समिति यह भी 
महसूस करती है कि रजिस्ट्रार द्वारा लिए गए निर्णय के विरूद्ध अपीलीय तंत्र स्थापित किए जाने की 
आवश्यकता है । 


2.187 . समिति द्वारा दिए गए सुझावः 

2.187.1 

विधेयक की अनुसूची की क्रम सं . 31 में विनिर्दिष्ट माल का भौगोलिक उपदर्शन 
( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) अधिनियम , 1999 में प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार विमर्श करने 
और स्पष्टीकरण देने के पश्चात् समिति ने खंडवार चर्चा के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत 
उपांतरों पर विचार करने का निर्णय लियाः 

धारा 42 : 

धारा 37 क : 


शास्ति की राशि 5 लाख रुपये तक बढ़ाई जाए । 

रजिस्ट्रार के निर्णय के विरूद्ध अपीलीय तंत्र स्थापित करने 
हेतु उपबंध किया जाए । 


256 


2.188 


क्रमांक 


इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय 

2.189 . अधिनियम का उद्देश्य : सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 का प्रयोजन इलैक्ट्रॉनिक डाटा के 
आदान - प्रदान द्वारा और इलेक्ट्रॉनिक संसूचना के अन्य साधनों द्वारा , जिन्हें सामान्यतया " इलेक्ट्रॉनिक 
वाणिज्य " कहा जाता है और जिनमें संसूचना और सूचना के भंडारण के कागज आधारित तरीकों के 
अनुकल्पों का उपयोग अंतर्वलित है , किए गए संव्यवहारों को विधिक मान्यता देने , सरकारी अभिकरणों 
में दस्तावेजों को इलेक्ट्रॉनिक रूप से फाइल करना सुकर बनाना है । 

2.190 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


1 . 


1 . 


सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 32 ] 


प्रशासनिक मंत्रालयः 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धाराएं 


विद्यमान उपबंध 

धारा 2 उपधारा | धारा 2 उपधारा ( 1 ) खंड ( ड . ) 
( 1 ) खंड ( ड . ) " समुचित सरकार " से , 

( i ) संविधान की सातवीं 
अनुसूची की सूची 2 में 
प्रगणित , 


धारा 

अनुज्ञप्ति 
अभ्यर्पण 


( ii ) संविधान की सातवीं 
अनुसूची की सूची 3 के 
अधीन अधिनियमित किसी 
राज्य विधि से संबंधित . 
किसी विषय के संबंध में 
राज्य सरकार और किसी 
अन्य दशा में केन्द्रीय 
सरकार अभिप्रेत है ; 


[ भाग II— 


33 ( 2 ) जहां कोई प्रमाणकर्ता 
का प्राधिकारी , उपधारा ( 1 ) के 
अधीन किसी अनुज्ञप्ति का 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथासंशोधित उपबंध 


धारा 2 की उपधारा ( 1 ) के खंड ( ड . ) की 
दीर्घ पंक्ति के स्थान पर निम्नलिखित 
प्रतिस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 
" राज्य सरकार और किसी अन्य मामले 
में , - 


( i ) किसी सुसंगत उपबंध 
या 
कम्प्यूटर संसाधन के संबंध में , जिसे 
केन्द्रीय सरकार के संबंधित मंत्रालय 
या विभाग द्वारा नियंत्रित किया 
जाता है , ऐसा मंत्रालय या विभाग ; 


या 

( ii ) उपखंड ( i ) के अधीन समाविष्ट 
नहीं है , केन्द्रीय सरकार , अभिप्रेत 

है ; " । 

( 2 ) जहां कोई प्रमाणकर्ता प्राधिकारी , 
उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी अनुज्ञप्ति 
का अभ्यर्पण करने में असफल रहेगा 


अनुभाग 2 ] 


8 
. 


धारा 44 


भारत का राजपत्र असाधारण 


257 


अभ्यर्पण करने में असफल वहां वह व्यक्ति जिसके पक्ष में 
रहेगा वहां वह व्यक्ति , अनुज्ञप्ति जारी की गई है , अपराध का 
जिसके पक्ष में अनुज्ञप्ति दोषी होगा और " ऐसी शास्ति के लिए 
जारी की गई है , अपराध का दायी होगा , जो पांच लाख रुपये तक हो 
दोषी होगा और कारावास से , सकेगा " 

जो छह मास तक हो सकेगा 


या जुर्माने से , जो दस हजार 

रुपए तक हो सकेगा या दोनों 

से दंडित किया जाएगा । 

जानकारी , विवरणी , आदि देने जानकारी , विवरणी , आदि देने में 
में असफल रहने के लिए 
शास्ति- यदि कोई 

असफल रहने के लिए शास्ति- यदि कोई 
ऐसा ऐसा व्यक्ति , जिससे इस अधिनियम या 
इस इसके अधीन बनाए गए किन्हीं नियमों 
या विनियमों के अधीन , - 

जिससे 

व्यक्ति , 
अधिनियम या इसके अधीन 
बनाए गए किन्हीं नियमों या 
विनियमों के अधीन , - 

( क ) नियंत्रक 

अथवा 

( क ) नियंत्रक अथवा प्रमाणकर्ता 
प्राधिकारी को कोई दस्तावेज , 
विवरणी या रिपोर्ट देना अपेक्षित 
है , उसे देने में असफल रहेगा , 
तो वह , ऐसी प्रत्येक असफलता 
के लिए पन्द्रह लाख रुपये से 
अनधिक की शास्ति का दायी 
होगा ; 

प्रमाणकर्ता प्राधिकारी 
को कोई दस्तावेज , 
विवरणी या रिपोर्ट 
देना अपेक्षित है , उसे 
देने में असफल रहेगा , 
तो वह , ऐसी प्रत्येक 
असफलता के लिए 
एक लाख पचास 
हजार रुपये से 
अनधिक की शास्ति 
का दायी होगा ; 
( ख ) विनियमों में उनके 
देने के लिए 
विनिर्दिष्ट समय के 
भीतर कोई विवरणी 


( ख ) विनियमों में उनके देने के लिए 
विनिर्दिष्ट समय के भीतर कोई 
विवरणी फाइल करने या कोई 
जानकारी , पुस्तक या अन्य 
दस्तावेज देना अपेक्षित है , 
विनियमों में उनके देने के लिए 
विनिर्दिष्ट समय के भीतर 
विवरणी फाइल करने या उसे 
देने में असफल रहेगा , तो वह , 
ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके 


258 


9 


भारत का राजपत्र असाधारण 


फाइल करने या कोई 
जानकारी , पुस्तक या 
अन्य दस्तावेज देना 
अपेक्षित है , विनियमों 
में उनके देने के लिए 
विनिर्दिष्ट समय के 
भीतर विवरणी फाइल 
करने या उसे देने में 
असफल रहेगा , तो 
वह , ऐसे प्रत्येक दिन 
के लिए , जिसके 
दौरान ऐसी असफलता 

बनी रहती है , पांच 


हजार रुपये से 
अनधिक की शास्ति 
का दायी होगा ; 
( ग ) लेखा बहियां या 

अभिलेख बनाए रखना 
अपेक्षित है , उन्हें 
बनाए रखने 

में 


असफल रहता है , तो 

वह , ऐसे प्रत्येक दिन 

के 

जिसके 


लिए , 

दौरान ऐसी असफलता 

बनी रहती है , दस 

हजार रुपये से 
अनधिक की शास्ति 
का दायी होगा । 

45 जो कोई , इस अधिनियम के 


धारा 

अवशिष्ट शास्ति अधीन बनाए गए किन्हीं 


भाग II 


दौरान ऐसी असफलता बनी 

रहती है , पचास हजार रुपये से 
अनधिक की शास्ति का दायी 
होगा ; 

( ग ) लेखा बहियां या अभिलेख बनाए 
रखना अपेक्षित है , उन्हें बनाए 
रखने में असफल रहता है , तो 
वह , ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , 
जिसके दौरान ऐसी असफलता 
बनी रहती है , एक लाख रुपये से 
अनधिक की शास्ति का दायी 
होगा । 


जो कोई , इस अधिनियम के अधीन 
बनाए गए किन्हीं नियमों या विनियमों 


नियमों या विनियमों का का उल्लंघन करेगा , तो वह ऐसे 
उल्लंघन करेगा , तो वह ऐसे उल्लंघन के लिए , जिसके लिए अलग से 


अनुभाग 2 ] 


11 


46 


धारा 

न्यायनिर्णयन 
करने की शक्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


tic 


उल्लंघन के लिए , जिसके किसी शास्ति का उपबंध नहीं किया 
लिए अलग से किसी शास्ति गया है , ऐसे उल्लंघन से प्रभावित 
का उपबंध नहीं किया गया | व्यक्ति को प्रतिकर के अतिरिक्त एक 
ऐसे उल्लंघन से प्रभावित लाख रुपये से अनधिक शास्ति , जो कि 
व्यक्ति को पच्चीस हजार निम्नलिखित से अधिक नहीं होगी - 
रुपये से अनधिक के प्रतिकर ( क ) मध्यवर्ती , कंपनी या निगमित 
का संदाय करने या पच्चीस निकाय द्वारा दस लाख रुपये , 
हजार रुपये से अनधिक की 
शास्ति का दायी होगा । 

या 

( ख ) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में , 
एक लाख रुपये , से अनधिक की 
शास्ति का दायी होगा । " 


259 


( 1 ) इस 

अध्याय के इस अधिनियम के अधीन न्यायनिर्णयन 
अधीन न्यायनिर्णयन करने के प्रयोजन के लिए , जहां किसी 
करने के प्रयोजन के व्यक्ति ने इस अधिनियम या इसके 
लिए , जहां किसी अधीन 
बनाए गए किसी नियम , 
व्यक्ति ने इस विनियम , दिए गए निदेश या किए गए 
अधिनियम या इसके आदेश के उपबंधों में से किसी का 
अधीन बनाए गए उल्लंघन किया है , जो शास्ति या 
किसी नियम , प्रतिकर का संदाय करने का दायी 
विनियम , दिए गए बनाता है वहां केन्द्रीय सरकार , उपधारा 
निदेश या किए गए | ( 3 ) के उपबंधों के अधीन रहते हुए 
आदेश के उपबंधों में भारत सरकार के निदेशक की पंक्ति से 
से किसी का उल्लंघन अनिम्न किसी अधिकारी या राज्य 
किया है , जो उसे सरकार के किसी समतुल्य अधिकारी 
शास्ति या प्रतिकर को , केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित रीति 
का संदाय करने का में जांच करने के लिए , न्यायनिर्णायक 
दायी बनाता है , वहां अधिकारी के रूप में नियुक्त कर 
केन्द्रीय सरकार , सकेगी । 


उपधारा ( 3 ) के 
उपबंधों के अधीन 


रहते हुए भारत 
सरकार के निदेशक 


260 


12 


धारा 66 क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


की पंक्ति से अनिम्न 

किसी अधिकारी या 

राज्य सरकार के 
किसी 


से , 

- 


समतुल्य 

अधिकारी को केन्द्रीय 

" 


सरकार द्वारा विहित 

रीति में जांच करने 

के 

लिए , 


न्यायनिर्णायक 

अधिकारी के रूप में 

नियुक्त कर सकेगी । 
संसूचना सेवा आदि द्वारा 
आक्रामक संदेश भेजने के जाने हेतु प्रस्तावित । 

लिए दंड - कोई व्यक्ति , जो 


किसी कम्प्यूटर संसाधन या 

किसी संसूचना के माध्यम 


ऐसी किसी सूचना को , जो 

अत्यधिक आक्रामक या 

धमकाने वाली प्रकृति की है ; 
या ऐसी किसी सूचना को , 
जिसका वह मिथ्या होना 
जानता है , किंतु क्षोभ , 
असुविधा , खतरा , रूकावट , 
अपमान , क्षति या आपराधिक 
अभित्रास , शत्रुता , घृणा या 
वैमनस्य फैलाने के प्रयोजन 


के लिए , लगातार ऐसे 
कम्प्यूटर संसाधन या किसी 
संसूचना युक्ति का उपयोग 
करके , 
इलेक्ट्रॉलिक डाक 

ऐसी 

किसी 

या 


[ भाग II— 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप किए 


अनुभाग 2 ] 


3 


धारा 67 ग 


भारत का राजपत्र असाधारण 


इलेक्ट्रॉनिक डाक संदेश को , 
ऐसे संदेशों के उद्गम के बारे 
में प्रेषिती या पाने वाले को 
क्षोभ या असुविधा कारित 
करने या प्रवंचित या भ्रमित 
करने के प्रयोजन के लिए , 
भेजता है तो वह ऐसे 
कारावास से , जिसकी अवधि 
तीन वर्ष तक की हो सकेगी 

और जुर्माने से , दंडनीय 

होगा । 

स्पष्टीकरणः इस धारा के 
प्रयोजनों के 

लिए 
, 


" इलेक्ट्रॉनिक डाक 
" इलेक्ट्रॉनिक डाक सदेश " पदों 
से किसी कम्प्यूटर , कम्प्यूटर 
प्रणाली , कम्प्यूटर संसाधन 
या संचार युक्ति में सृजित 
या पारेषित या प्राप्त किया 
गया कोई संदेश या सूचना 
अभिप्रेत है , जिसके अंतर्गत 


और 


पाठ , आकृति , आडियो , 

वीडियो और किसी अन्य 
इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख के ऐसे 


संलग्नक भी है , जो संदेश के 
साथ भेजे जाएं । 


( 2 ) ऐसा कोई मध्यवर्ती , 
जो 


261 


( 2 ) ऐसा कोई मध्यवर्ती , जो साशय या 

साशय या जानबूझकर उपधारा ( 1 ) के उपबंधों का 


उल्लंघन करता है , ऐसी शास्ति के 

जानबूझकर उपधारा 
( 1 ) के उपबंधों का लिए दायी होगा , जो पच्चीस लाख रुपये 
उल्लंघन करता है , तक हो सकेगी 
और 

कारावास , 


262 


2 


6 


7 


धारा 68 


धारा 69 ख 


धारा 70 ख 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जिसकी अवधि तीन 
वर्ष की हो सकेगी , 

दंडनीय होगा और 
जुर्माने का भी दायी 
होगा । 


( 2 ) कोई व्यक्ति , जो उपधारा 
( 1 ) के अधीन किसी आदेश 
का अनुपालन करने में साशय 
या जानबूझकर असफल रहता 
है , अपराध का दोषी होगा 
और दोषसिद्धि पर कारावास 
का , जिसकी अवधि दो वर्ष 
से अधिक की नहीं होगी या 
एक लाख रुपये से अनधिक 


के जुर्माने का या दोनों का 
दायी होगा । 


[ भाग II— 


( 2 ) कोई व्यक्ति , जो उपधारा ( 1 ) के 
अधीन किसी आदेश का अनुपालन करने 
में साशय या जानबूझकर असफल रहता 
है , अपराध का दोषी होगा और दोषसिद्धि 
पर ऐसी शास्ति के लिए दायी होगा , जो 
पच्चीस लाख रुपये तक हो सकेगा । 


( 4 ) ऐसा कोई मध्यवर्ती जो ( 4 ) ऐसा कोई मध्यवर्ती जो साशय या 

साशय या 

जानबूझकर | जानबूझकर उपधारा ( 2 ) के उपबंधों का 
उपधारा ( 2 ) के उपबंधों का उल्लंघन करता है " कारावास से , जो एक 
उल्लंघन करता है कारावास वर्ष तक हो सकेगा या जुर्माने से , जो 
से , जिसकी अवधि तीन वर्ष एक करोड़ रुपये तक हो सकेगा या दोनों 
तक की हो सकेगी , दंडित से दंडित किया जाएगा । " 
किया जाएगा और जुर्माने का 
भी दायी होगा । 


डाटा 

( 7 ) ऐसा कोई सेवा प्रदाता , ( 7 ) ऐसा कोई सेवा प्रदाता , मध्यवर्ती 
मध्यवर्ती केन्द्र , डाटा केन्द्र , निगमित निकाय और अन्य 
निगमित निकाय और अन्य व्यक्ति , जो उपधारा ( 6 ) के अधीन 
व्यक्ति , जो उपधारा ( 6 ) के मांगी गई सूचना देने में या निदेश का 
अधीन मांगी गई सूचना देने अनुपालन करने में असफल रहता है , 
में या निदेश का अनुपालन कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष 
करने में असफल रहता है , तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो 
कारावास से , जिसकी अवधि एक करोड़ रुपये तक का हो सकेगा या 


अनुभाग 2 ] 


4 


धारा 72 


भारत का राजपत्र असाधारण 


263 


एक वर्ष तक की हो सकेगी दोनों से , दंडनीय होगा । 

या जुर्माने से , जो एक लाख 

रुपये तक का हो सकेगा या 

दोनों से , दंडनीय होगा । 

के 

गोपनीयता और एकांतता भंग गोपनीयता और एकांतता भंग के लिए 
लिए शास्ति- इस शास्ति- इस अधिनियम या तत्समय 
अधिनियम या तत्समय | प्रवृत्त किसी अन्य विधि में जैसा 
प्रवृत्त किसी अन्य विधि में अन्यथा उपबंधित है उसके सिवाय , यदि 
जैसा अन्यथा उपबंधित है किसी व्यक्ति ने , इस अधिनियम , इसके 
उसके सिवाय , यदि किसी अधीन बनाए गए नियमों या विनियमों 
व्यक्ति ने , इस अधिनियम के अधीन प्रदत्त किन्हीं शक्तियों के 
इसके अधीन बनाए गए | अनुसरण में किसी इलेक्ट्रॉनिक 
नियमों या 
अधीन 

" 

या विनियमों के अभिलेख , 

पुस्तक , रजिस्टर , पत्राचार , 
प्रदत्त किन्हीं | सूचना , दस्तावेज या अन्य सामग्री से 
शक्तियों के अनुसरण में संबद्ध व्यक्ति की सहमति के बिना 
किसी इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख , पहुंच प्राप्त कर ली है और वह किसी 
पुस्तक , रजिस्टर , पत्राचार , व्यक्ति को उस इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख , 
सूचना , दस्तावेज या अन्य पुस्तक , रजिस्टर , पत्राचार , सूचना , 
सामग्री से संबद्ध व्यक्ति की दस्तावेज या अन्य सामग्री को प्रकट 
सहमति के बिना करता है तो वह ऐसी शास्ति के लिए 
दोषी होगा , जो पांच लाख रुपये तक हो 

पहुंच 

प्राप्त कर ली है और वह 

किसी व्यक्ति को उस सकेगी 
इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख , 

पुस्तक , रजिस्टर , पत्राचार , 

सूचना , दस्तावेज या अन्य 
सामग्री को प्रकट करता है तो 
वह ऐसे कारावास से , जिसकी 
अवधि दो वर्ष तक हो 
सकेगी , या ऐसे जुर्माने से , 
जो एक लाख रुपये तक का 
हो सकेगा , अथवा दोनों से , 
दंडित किया जाएगा | 


264 


5 


LO 


धारा 72 क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विधिपूर्ण संविदा का भंग 
करते हुए सूचना के प्रकटन 
के लिए दंड 


भाग II 


विधिपूर्ण संविदा का भंग करते हुए 
सूचना के प्रकटन के लिए दंड 


इस अधिनियम या तत्समय प्रवृत्त 
इस अधिनियम या तत्समय किसी अन्य विधि में यथा उपबंधित के 
प्रवृत्त किसी अन्य विधि में सिवाय , कोई व्यक्ति , जिसके अंतर्गत 
यथा उपबंधित के सिवाय , मध्यवर्ती भी है , जिसने , विधिपूर्ण 
कोई व्यक्ति , जिसके अंतर्गत संविदा के निबंधनों के अधीन सेवाएं 
मध्यवर्ती भी है , जिसने , उपलब्ध कराते समय , ऐसी किसी 
विधिपूर्ण संविदा के निबंधनों सामग्री तक , जिसमें किसी अन्य व्यक्ति 
के अधीन सेवाएं उपलब्ध के बारे में व्यक्तिगत सूचना अंतर्विष्ट 
कराते समय , ऐसी किसी है , पहुंच प्राप्त कर ली है , सदोष हानि 
सामग्री तक , जिसमें किसी या सदोष अभिलाभ कारित करने के 
अन्य व्यक्ति के बारे में आशय से या यह जानते हुए कि उसे 
व्यक्तिगत सूचना अंतर्विष्ट सदोष हानि या सदोष अभिलाभ कारित 
है , पहुंच प्राप्त कर ली है , होने की संभावना है , संबंधित व्यक्ति 
की सम्मति के बिना या किसी विधिपूर्ण 
संविदा का भंग करते हुए किसी अन्य 
व्यक्ति को ऐसी सामग्री प्रकट करता है , 
तो वह ऐसी शास्ति के लिए दायी होगा , 
जो पच्चीस लाख रुपये तक हो सकेगी । 

सदोष हानि या 

सदोष 
अभिलाभ कारित करने के 
आशय से या यह जानते हुए 
कि उसे सदोष हानि या 
सदोष अभिलाभ कारित होने 
की संभावना है , संबंधित 
व्यक्ति की सम्मति के बिना 
या किसी विधिपूर्ण संविदा 
का भंग करते हुए किसी 
अन्य व्यक्ति को ऐसी 
सामग्री प्रकट करता है , तो 
वह कारावास से , जिसकी 
अवधि तीन वर्ष तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो 
पांच लाख रुपये तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , दंडित 
किया जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


265 


2.191 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.191.1 सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की समीक्षा के प्रयोजनों के संबंध में , इलेक्ट्रॉनिक्स और 
सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय ने अपनी पृष्ठाधार टिप्पण में कहा है कि उक्त अधिनियम के अधीन 
उल्लंघन के लिए दंड से संबंधित प्रावधानों की समीक्षा निम्नलिखित उद्देश्यों को ध्यान में रखते हुए की 
गई है : 


( क ) जहां भी संभव हो कारावास खंडों को अपराध की श्रेणी से बाहर करना , या दंड की मात्रा को कम 
करना या / और ईज ऑफ डूइंग बिजनेस के लिए अपराध को शमनीय बनाना ; 


( ख ) समतुल्य अपराधों के लिए शास्तियों में एकरूपता बनाए रखना ; और 

( ग ) जुर्माने के बजाय , शास्ति का प्रावधान करना ताकि न्यायालयों पर बोझ डाले बिना , न्यायनिर्णयन 
अधिकारियों के रूप में नियुक्त प्रशासनिक अधिकारियों के स्तर पर निर्णय लिया जा सके । 

2.191.2 मंत्रालय ने आगे बताया कि समीक्षा निम्नलिखित सिद्धांतों के आधार पर की गई है : 


( क ) अधिक गंभीर उल्लंघनों के लिए दंडनीय दांडिक अपराध के रूप में उल्लंघन का प्रतिधारण ; 

( ख ) समान प्रकृति के अपराधों के लिए सजा की मात्रा को संरेखित करना ; 

( ग ) कंपनियों और अन्य कॉर्पोरेट निकायों द्वारा उल्लंघनों के संबंध में , 

( i ) कारावास को समाप्त करना ; और / या 

( ii ) न्यायालय द्वारा दांडिक अपराध के लिए दंड के रूप में लगाए गए जुर्माने के प्रावधान को 
न्यायनिर्णयन अधिकारियों के रूप में नियुक्त प्रशासनिक अधिकारियों द्वारा अधिक मात्रा में लगाई 
गई वित्तीय शास्ति से प्रतिस्थापित करना । 

( iii ) गैर- दांडिक उल्लंघनों के लिए शास्ति / दायित्व को युक्तिसंगत बनाना । 

2.191.3 इस विषय पर आगे स्पष्ट करते हुए , मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ कहा कि धारा 69 
( ख ) [ ट्रैफिक आंकड़ा मानिटर करने और एकत्र करने में सहायता नहीं कर रहा है ] , धारा 70 ( ख ) 
[ सीईआरटी - इन के निदेशों का पालन नहीं करना ] धारा 44 ( क ) [ इलेक्ट्रॉनिक हस्ताक्षर के लिए प्रमाणन 
प्राधिकरणों के नियंत्रक ( सीसीए ) को दस्तावेज आदि प्रस्तुत नहीं करना , धारा 44 ( ख ) [ सीसीए के साथ 
विवरणी / सूचना फाइल नहीं करना ] धारा 44 ( ग ) [ प्रमाणकर्ता प्राधिकारी द्वारा बहियों / रिकॉर्ड का रखरखाव 


- 


266 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


न करना ] और धारा 68 [ सीसीए के निदेशों का पालन नहीं करना ] में समतुल्य अपराधों के लिए दंड में 
एकरूपता बनाए रखने के लिए संशोधन का प्रस्ताव किया गया है । 


2.191.4 धारा 33 में संशोधन [ प्रमाणनकर्ता प्राधिकारी द्वारा अनुज्ञप्ति का अभ्यर्पण या निलंबन या 
प्रतिसंहरण करना ] , धारा 67 ग [ मध्यवर्तियों द्वारा सूचना का परिरक्षण / प्रतिधारण न करना ] , धारा 72 
[ आईटी अधिनियम द्वारा प्रदत्त शक्तियों के अनुसरण में किसी व्यक्ति द्वारा संबंधित व्यक्ति की 
सहमति के बिना , इलेक्ट्रॉनिक अभिलेख तक पहुंच प्राप्त करना ] , धारा 72 क [ विधिपूर्ण संविदा को भंग 
कर , या किसी व्यक्ति की सहमति के बिना सदोष हानि या सदोष लाभ कारित करने के आशय से 
सूचना का प्रकटन ] और धारा 45 [ ऐसे मामलों में शास्ति जहां आईटी अधिनियम की किसी धारा में कोई 
शास्ति विनिर्दिष्ट नहीं है ] , में ( i ) कंपनियों और अन्य कॉर्पोरेट निकायों द्वारा उल्लंघन के लिए 
कारावास को समाप्त करने , ( ii ) दांडिक अपराध के लिए दंड के रूप में न्यायालय द्वारा लगाए गए 
जुर्माने के प्रावधान को न्यायनिर्णयन अधिकारियों के रूप में नियुक्त प्रशासनिक अधिकारियों द्वारा 
लगाए गए उच्च मात्रा की वित्तीय शास्ति के प्रावधान द्वारा प्रतिस्थापित करने के लिए ; और ( iii ) गैर 
दांडिक उल्लंघनों के लिए शास्ति / दायित को युक्तिसंगत बनाने के लिए संशोधन का प्रस्ताव किया गया 
है । 


2.191.5 अधिनियम के अधीन किसी भी उल्लंघन को न्यायनिर्णीत करने और वित्तीय शास्ति लगाने 
के लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी को शक्तियां देने के लिए धारा 46 में भी एक परिणामी संशोधन का 
प्रस्ताव है । 


2.191.6 धारा 66 क को विलोपित करने के लिए संशोधन का प्रस्ताव किया गया है क्योंकि इसे श्रेया 
सिंघल बनाम भारत संघ के मामले में सर्वोच्च न्यायालय द्वारा रद्द कर दिया गया है । 


2.191.7 धारा 2 ( 1 ) ( ड ) में ' समुचित सरकार ' की परिभाषा में संशोधन का प्रस्ताव किया गया है , ताकि 
विभिन्न प्रशासनिक मंत्रालयों / विभागों को भारत सरकार ( कार्य का आवंटन ) नियम , 1961 के अधीन उन्हें 
आवंटित मामलों के संबंध में आईटी अधिनियम के अधीन शक्तियों का प्रयोग करने में सक्षम बनाया 
जा सके । जबकि वर्तमान स्थिति में केवल इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय को ही 
शक्तियों का प्रयोग करने का अधिकार है । 

2.192 समिति की बैठक में चर्चा : 


2.192.1 16 जनवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , समिति ने अधिनियम के अधीन प्रतिकर देने के 
संबंध में अधिनियम की धारा 46 में ' निदेशों और प्रतिकर ' शब्दों के प्रयोग के बारे में स्पष्टीकरण 
मांगा । उत्तर में मंत्रालय ने कहा कि निदेश या आदेश जारी करने की शक्ति धारा 69 , 69 ( क ) , 69 
( घ ) , 70 ( क ) , 70 ( ख ) आदि के अधीन दी गई है । आगे यह भी बताया गया था कि जारी करने वाला 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


267 


प्राधिकारी निदेश जारी करते समय ऐसे निदेश का अनुपालन न करने के परिणाम के बारे में भी बताता 
है । निदेशों के उल्लंघन पर प्रतिकर देना होगा । 

2.193 . समिति के सुझाव : 

2.193.1 विधेयक की अनुसूची में क्रम सं . 32 में विनिर्दिष्ट , सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 में 
किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर समिति द्वारा की गई विस्तृत चर्चा और मांगे गए स्पष्टीकरणों 
के पश्चात् , समिति ने प्रस्तावित संशोधनों में निम्नलिखित उपांतरों का सुझाव दिया : 

धारा 2 ( 1 ) ( ड . ) : संशोधन की भाषा इस प्रकार रखी जाए ताकि अर्थ अधिक स्पष्ट हो । 

धारा 45 : शास्ति की व्याप्ति को धारा 46 की उप - धारा ( 1 क ) के संगत बनाया जाए । 

धारा 46 : धारा 46 की उप - धारा ( 1 क ) के अधीन प्रतिकर के आधार को धारा 43 और 43 क के संगत 

बनाया जाए । 


धारा 72 : अपराध के रूप में दंड के उपबंध को बरकरार रखा जाए । 

डिजिटल पर्सनल डेटा प्रोटेक्शन बिल के उपबंधों के साथ इसका संरेखण सुनिश्चित किया जाए । 

धारा 72 क यदि दांडिक दंड का प्रस्ताव नहीं किया जाता है , तो धारा का संक्षिप्त नाम " दंड " के बजाय 
शास्ति " किया जाए । 


अपराध के रूप में दंड के उपबंध को बरकरार रखा जाए । डिजिटल पर्सनल डेटा प्रोटेक्शन बिल के 
उपबंधों के साथ इसका संरेखण सुनिश्चित किया जाए । 


268 


1 
. 


2 


मेट्रो रेल ( प्रचालन और अनुरक्षण ) अधिनियम , 2002 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 33 ] 


2.194 प्रशासनिक मंत्रालय : आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 

2.195 अधिनियम का उद्देश्य : राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र , महानगर और महानगर क्षेत्र में मेट्रो रेल के 
प्रचालन और अनुरक्षण तथा उसके कार्यकरण को विनियमित करने तथा उससे संसक्त और उसके 
आनुषंगिक विषयों का उपबन्ध करने के लिए अधिनियम | 

2.196 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

क्रमां 

धारा 

क 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 6 ( 2 ) 

( ज ) 


धारा 6 ( 2 ) 


विद्यमान उपबन्ध 


[ भाग II— 


कोई नहीं 


विद्यमान उप - धारा 6 ( 2 ) ( झ ) के पश्चात् 
उपधारा ( ज ) को निम्नानुसार अंतःस्थापित 
किया जाएगाः " इस अधिनियम में यथा 
उपबंधित शास्तियों का उद्ग्रहण करना और 
संग्रहीत करना " ( धारा 6 के अधीन मेट्रो रेल 
प्रशासन की एक शक्ति के रूप में उक्त खंड 
को अंतःस्थापित किया जा रहा है ) 

धारा 59 ( 2 ) यदि कोई मेट्रो रेल पदधारी ड्यूटी मूल अधिनियम की धारा 59 में उपधारा ( 2 ) के 
पर होते हुए मत्तता की हालत में लिए निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी नामतः 
होगा वह जुर्माने से , जो ढाई सौ " यदि कोई मेट्रो रेल पदधारी या प्राधिकृत 
रुपये तक हो सकेगा , दंडनीय होगा | व्यक्ति ड्यूटी पर होते हुए मत्तता की स्थिति 
या जहां ड्यूटी पर अनुचित कार्य में होगा तो वह शास्ति से , जो दस हजार रुपये 
निष्पादन से मेट्रो में यात्रा कर रहे तक की हो सकेगी , से दंडित किया जाएगा । " 
या मेट्रो रेलवे में किसी यात्री को 
कोई खतरा उत्पन्न होता है , वह 
कारावास , जो दो वर्ष तक हो सकेगा 
या जुर्माने से , जो पांच सौ रुपये 
तक हो सकेगा या दोनों से दंडनीय 
होगा । 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में यथा 
संशोधित उपबन्ध 

धारा 6 , की उप - धारा ( 2 ) के खण्ड ( ज ) के 
अन्त मे आने वाले शब्द तथा , का लोप 
किया जाए 


अनुभाग 2 ] 


3 . 


4 . 


धारा 63 


धारा 65 


भारत का राजपत्र असाधारण 


269 


यदि कोई यात्री , किसी मेट्रो रेल यदि कोई यात्री , किसी मेट्रो रेल पदधारी 
पदधारी द्वारा प्रतिविरत रहने द्वारा प्रतिविरत रहने की चेतावनी दिए 
की चेतावनी दिए जाने के जाने के पश्चात् भी , किसी रेलगाड़ी की छत 
पश्चात् भी , किसी रेलगाड़ी की पर यात्रा करेगा या किसी रेलगाड़ी के ऐसे 
छत पर यात्रा करेगा या किसी भाग , जो यात्रियों के उपयोग के लिए 
रेलगाड़ी के ऐसे भाग , जो आशयित नहीं है , पर हठपूवर्कक यात्रा करेगा 
यात्रियों के उपयोग के लिए या अपने शरीर का कोई भाग रेलगाड़ी के 
आशयित नहीं है , पर हठपूवर्कक बाहर निकालेगा तो वह ऐसी शास्ति के लिए 
यात्रा करेगा या अपने शरीर का दायी होगा , जो पांच हजार रुपये तक हो 
कोई भाग रेलगाड़ी के बाहर सकेगी , से दंडनीय होगा और मेट्रो रेल 
निकालेगा तो वह कारावास से प्रशासन द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी 
जिसकी अवधि एक मास तक हो मेट्रो रेल पदधारी द्वारा रेलगाड़ी से हटाया 
सकेगी , या जुर्माने से जो पचास जा सकेगा । 

रुपये तक हो सकेगा । अथवा 
दोनों से दंडनीय होगा और मेट्रो 
रेल प्रशासन द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत किसी मेट्रो रेल पदधारी 
द्वारा रेलगाड़ी से हटाया जा 
सकेगा । 

यदि कोई मेट्रो पदधारी ड्यूटी पर यदि कोई मेट्रो पदधारी ड्यूटी पर होते हुए 
होते हुए किसी यात्री की सुरक्षा किसी यात्री की सुरक्षा को ( क ) उतावलेपन 
को ( क ) उतावलेपन या उपेक्षापूर्ण या उपेक्षापूर्ण कार्य या लोप द्वारा ; या 
कार्य या लोप द्वारा ; या 
( ख ) किसी ऐसे नियम , विनियम 
या आदेश की जिसका ऐसा 
सेवक अपने नियोजन के 
निबंधनों के अनुसार पालन करने 
के लिए आबद्ध था , जिसके बारे 
में उसे जानकारी थी , अवज्ञा 
द्वारा संकटापन्न करेगा तो वह 
कारावास से , जिसकी अवधि पांच 
वर्ष तक की हो सकेगी , या 

( ख ) किसी ऐसे नियम , विनियम या आदेश 
की जिसका ऐसा सेवक अपने नियोजन के 
निबंधनों के अनुसार पालन करने के लिए 
आबद्ध था , जिसके बारे में उसे जानकारी 
थी , अवज्ञा द्वारा संकटापन्न करेगा तो वह 
कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक 
की हो सकेगी , या जुर्माने से जो तीस हजार 
रुपये तक हो सकेगा अथवा दोनों से दंडित 
किया जाएगा । 


270 


5 


6 


धारा 69 

( 4 ) 


धारा 70 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जुर्माने से जो छः हजार रुपये 

तक हो सकेगा अथवा दोनों से 


[ भाग II— 


दंडनीय होगा | 

यदि उपधारा ( 1 ) में वर्णित यदि उपधारा ( 1 ) में वर्णित अधिक प्रभार 

अधिक प्रभार और किराया , या और किराया , या उपधारा ( 2 ) में वर्णित 
उपधारा ( 2 ) में वर्णित अधिक अधिक प्रभार और किराए का कोई अंतर 
प्रभार और किराए का कोई अंतर देने के दायित्वाधीन कोई यात्री इन 
देने के दायित्वाधीन कोई यात्री | उपधाराओं में से किसी के अधीन उसकी 
इन उपधाराओं में से किसी के मांग की जाने पर , उसे नहीं देना है या देने 
अधीन उसकी मांग की जाने पर , से इंकार करता है तो इस निमित्त मेट्रो रेल 
उसे नहीं देना है या देने से इंकार | प्रशासन द्वारा प्राधिकृत कोई रेल पदधारी 
करता है तो इस निमित्त मेट्रो ऐसी संदेय राशि की वसूली के लिए , 
रेल प्रशासन द्वारा प्राधिकृत कोई यथास्थिति , किसी महानगर मजिस्ट्रेट या 
रेल पदधारी ऐसी संदेय राशि की प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट को , आवेदन 
वसूली के लिए किसी महानगर कर सकेगा , मानो वह जुर्माना हो । 
मजिस्ट्रेट को आवेदन कर 
सकेगा , मानो वह जुर्माना हो 
और यदि मजिस्ट्रेट का यह 
समाधान हो जाता है कि वह 
राशि संदेय है तो वह उसे उस 
प्रकार वसूल किए जाने का 
आदेश देगा और यह आदेश भी 
दे सकेगा कि उसके संदाय के 
लिए दायी व्यक्ति , संदाय न 
करने पर ऐसा कारावास जिसकी 


अवधि एक मास तक हो सकेगी , 

भोगेगा । 

यदि कोई यात्री या कोई अन्य | यदि कोई यात्री या कोई अन्य व्यक्ति , 

व्यक्ति , यात्रियों और रेलगाड़ी के 
मेट्रो भारसाधक मेट्रो रेल पदधारी 
के बीच के संचार के लिए मेट्रो 


यात्रियों और रेलगाड़ी के मेट्रो भारसाधक 

मेट्रो रेल पदधारी के बीच के संचार के लिए 

मेट्रो रेल प्रशासन द्वारा रेल गाड़ी में 

रेल प्रशासन द्वारा रेल गाड़ी में व्यवस्थित किन्हीं साधनों का उपयोग या 


अनुभाग 2 ] 


7 


8 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 80 


271 


व्यवस्थित किन्हीं साधनों का उनमें हस्तक्षेप , युक्तियुक्त और पर्याप्त 
उपयोग या उनमें हस्तक्षेप , कारण के बिना करेगा या मेट्रो रेल की 
युक्तियुक्त और पर्याप्त कारण | चेतावनी घंटी या आपात पुश या आपात 
के बिना करेगा या मेट्रो रेल की 
चेतावनी घंटी या आपात पुश या 
आपात ट्रिप प्रणाली या आपात 
काल प्वाइंट का दुरूपयोग करेगा | जाएगा | 
तो कारावास से , जिसकी अवधि 
एक वर्ष तक की हो सकेगी या 
जुर्माने से , जो एक हजार रुपये 

ट्रिप प्रणाली या आपात काल प्वाइंट का 
दुरूपयोग करेगा तो ऐसी शास्ति से , जो दस 
हजार रुपये तक हो सकेगी , दंडित किया 

तक का हो सकेगा अथवा दोनों 

से दंडनीय होगा । 

यदि कोई व्यक्ति अध्याय 10 के यथा पुरःस्थापित विधेयक में लोप किए 

जाने का प्रस्ताव | 

अधीन किसी मेट्रो से किसी 
प्रतिफल की अपेक्षा करने वाला 
ऐसा दावा करेगा जो मिथ्या है 
या जिसके मिथ्या होने का उसे 
या तो ज्ञान या विश्वास है या 
जिसके सही होने का उसे 
विश्वास नहीं है तो वह कारावास 
से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक 
की हो सकेगी , या जुर्माने से या 
दोनों से दंडनीय होगा । 

धारा 82 ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 59 , धारा | यदि कोई व्यक्ति धारा 61 , धारा 65 से 
61 , धारा 65 से धारा 79 तक धारा 68 और धारा 71 से 79 तक में 
में वर्णित कोई अपराध करेगा , वर्णित कोई अपराध करेगा , तो वह किसी 
तो वह किसी मेट्रो रेल पदधारी मेट्रो रेल पदधारी या पुलिस अधिकारी 
या पुलिस अधिकारी द्वारा , जो द्वारा , जो हेड कांस्ट्रेबल की पंक्ति से नीचे 
हेड कांस्ट्रेबल की पंक्ति से नीचे का न हो , या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा , 
का न हो , या किसी अन्य जिसे ऐसा मेट्रो रेल पदधारी या पुलिस 
व्यक्ति द्वारा , जिसे ऐसा मेट्रो अधिकारी अपनी सहायता के लिए बुला 
रेल पदधारी या पुलिस अधिकारी | सकेगा , वारंट या अन्य लिखित प्राधिकार के 


272 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


परंतु जहां कोई व्यक्ति , 

अधिकारी 

से 

भिन्न 


अपनी सहायता के लिए बुला बिना गिरफ्तार किया जा सकेगाः 
सकेगा , वारंट या अन्य लिखित परंतु जहां कोई व्यक्ति , पुलिस अधिकारी से 
प्राधिकार के बिना गिरफ्तार भिन्न किसी व्यक्ति द्वारा गिरफ्तार किया 
किया जा सकेगाः गया है वहां वह उसे पुलिस अधिकारी के 
पुलिस हवाले कर देगा या पुलिस अधिकारी की 
किसी | अनुपस्थिति में ऐसे व्यक्ति की अभिरक्षा में 
व्यक्ति द्वारा गिरफ्तार किया निकटतम पुलिस थाने ले जाएगा या 
गया है वहां वह उसे पुलिस भिजवाएगा । 

अधिकारी के हवाले कर देगा या 

पुलिस 

अधिकारी 

की 

अनुपस्थिति में ऐसे व्यक्ति की 
अभिरक्षा में निकटतम पुलिस 

थाने ले जाएगा या भिजवाएगा । 


2.197 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.197.1 समिति को सौंपे गए अपने पृष्ठाधार टिप्पण में , आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय ने 
निम्नानुसार बताया है : 


" उचित टिकट या पास के बिना यात्रा करना , मुआवजे का झूठा दावा करना , ट्रेन की छत पर यात्रा 
करना आदि से संबंधित धाराओं में कारावास का उपबंध है । इन उपबंधों के अधीन कारावास की अवधि 
अपराध की प्रकृति के आधार पर 1 महीने से लेकर 5 वर्ष तक है । धारा 59 ( 2 ) , 63,69 ( 4 ) और 70 के 
अधीन कारावास और जुर्माने के उपबंधों को शास्ति में परिवर्तित करने का प्रस्ताव है और धारा 80 के 
अधीन कारावास और जुर्माने को हटाने का प्रस्ताव है । धारा 65 में कारावास की अवधि कम करने का 
प्रस्ताव है । इसके अलावा , जुर्माना लगाने और वसूलने की शक्ति मेट्रो रेल प्रशासन को दी गई है । ” 

2.198 समिति की बैठक में चर्चा : 


2.198.1 17 जनवरी , 2023 को हुई बैठक के दौरान , मेट्रो रेलवे ( संचालन और अनुरक्षण ) अधिनियम , 
2002 की धारा 59 ( 2 ) के संबंध में मंत्रालय ने बताया कि , मेट्रो रेल अधिकारी द्वारा ड्यूटी के दौरान 
नशा करने से निपटने के लिए , मंत्रालय ने कारावास के दंड को समाप्त करने का और जुर्माने की राशि 
को 250 / - रुपए से बढ़ाकर 10,000 / - रुपए तक करने का प्रस्ताव किया है । 


2.198.2 समिति द्वारा उठाई गई चिंता कि उपबंध में विहित प्रस्तावित दंड अपराध की गंभीरता के 
अनुरूप नहीं है , आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति को सूचित किया कि मेट्रो 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


रेल के आरंभ होने के बाद से आज तक इस धारा के अधीन कोई मामला दर्ज नहीं किया गया है । यह 
भी बताया गया कि प्रशासनिक कार्रवाई के परिणामस्वरूप सेवा से बर्खास्तगी की प्रक्रिया भी शुरू की जा 
सकती है । प्रतिनिधियों ने यह भी बताया कि यदि अधिकारी द्वारा यात्रियों की सुरक्षा को खतरे में डाला 
जाता है , तो उतावलेपन और लापरवाही से संबंधित अधिनियम की धारा 77 भी लागू होगी और संबंधित 
अधिकारी को एक वर्ष के कारावास की सजा दी जा सकती है । हालांकि समिति ने इस मामले पर 
विस्तृत चर्चा के बाद महसूस किया कि कारावास के प्रावधान को खत्म नहीं किया जाना चाहिए और 
इसे बरकरार रखा जाना चाहिए | 


2.199 . समिति के सुझाव : 

2.199.1 विधेयक की अनुसूची के क्रमांक 33 में विनिर्दिष्ट मेट्रो रेल ( प्रचालन और अनुरक्षण ) 
अधिनियम , 2002 में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत चर्चा किए जाने और समिति 
द्वारा स्पष्टीकरण मांगे जाने के बाद समिति ने प्रस्तावित संशोधनो में निम्नलिखित आशोधन किए 
जाने का सुझाव दिया : 


273 


11 

धारा 59 ( 2 ) : प्रथम भाग में " दो सौ पचास रुपए का जुर्माना " को " दस हजार रुपए की शास्ति " 
में बदला जाए । 


दूसरे भाग में दो साल का कारावास और " जुर्माना " बरकरार रखा जाएगा लेकिन जुर्माने की पांच 
सौ रुपये की राशि को बदलकर दस हजार रुपये कर दिया जाए । 


धारा 65 : 

धारा 82 ( 1 ) : 


धारा 63 : 

जाने के पश्चात भी " का लोप किया जाए । 


शब्द " किसी मेट्रो रेल पदधारी द्वारा प्रतिविरत रहने की चेतावनी दिए 


प्रस्तावित कारावास को एक वर्ष से बढ़ाकर दो वर्ष किया जाए । 

परिणामी परिवर्तन उचित रूप से किए जाएं । 


274 


2.200 प्रशासनिक मंत्रालय : 


धन - शोधन निवारण अधिनियम , 2002 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 34 ] 

वित्त मंत्रालय 


1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ राजस्व विभाग ] 

2.201 अधिनियम का उद्देश्य : धन - शोधन के निवारण और धन शोधन से व्युत्पन्न या उसमें अंतर्वलित 
सम्पत्ति के अधिहरण और उससे संसक्त या आनुषंगिक विषयों का उपबंध करने के लिए अधिनियम । 
2.202 अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक 

पैरा सं . 

विद्यमान उपबंध 


पैरा 21 , व्यापार 

चिह्न अधिनियम , 

1999 के अंतर्गत 

अपराध 


धारा अपराध का विवरण 

103 

मिथ्या व्यापार 

चिह्न , पण्य विवरण 
आदि लगाने के लिए 

शास्ति 


104 


ऐसे माल का विक्रय 

या ऐसी सेवाएं प्रदान 

करने के लिए शास्ति 

जिस पर मिथ्या 


व्यापार चिन्ह या 

अन्य विवरण लगाया 

गया है । 


[ भाग II— 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
द्वारा यथा संशोधित उपबंध 


पैरा 21 के लिए निम्नलिखित पैरा 
प्रतिस्थापित किए जायेंगे , नामतः 


“ पैरा 21 , व्यापार चिह्न अधिनियम , 
1999 के अंतर्गत अपराध ” ( 1999 का 

47 ) 


धारा 


" 103 


विवरण 

मिथ्या व्यापार चिह्न , पण्य 

विवरण आदि लगाने के लिए 
शास्ति 


अनुभाग 2 ] 


2 


पैरा 22 , सूचना 
प्रौद्योगिकी 
अधिनियम , 2000 

के अंतर्गत अपराध 


105 


107 


120 


धारा 


72 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दूसरी या पश्चात्वर्ती 
दोष सिद्धि के लिए 
वर्धित शास्ति 


किसी व्यापार चिन्ह 

का रजिस्ट्रीकृत रूप 

में मिथ्या रूप से 

व्यपदेशन करने के 
लिए शास्ति 


भारत के बाहर किए 
गए कार्यों के लिए 
भारत में दुष्प्रेरण का 

दंड । 

विवरण 


गोपनीयता और 
एकांतता भंग के लिए 

शास्ति 


104 


105. दूसरी या पश्चात्वर्ती दोष सिद्धि 
के लिए वर्धित शास्ति 


120 


ऐसे माल का विक्रय या ऐसी 
सेवाएं प्रदान करने के लिए 
शास्ति जिस पर मिथ्या 

व्यापार चिन्ह या अन्य 

विवरण लगाया गया है । 


275 


भारत के बाहर किए गए कार्यों 
के लिए भारत में दुष्प्रेरण का 
दंड । 


पैरा 22 के लिए निम्नलिखित 
पैरा प्रतिस्थापित किया जाएगा , 
नामतः 


“ पैरा 22 , सूचना प्रौद्योगिकी 
अधिनियम , 2000 के अंतर्गत 


276 


3 . 


75 


अधिनियम , 1986 के 

अंतर्गत अपराध 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अधिनियम का भारत 
से बाहर किए गए 
अपराधों और 

उल्लंघनों को लागू 
होना 


पैरा 25 , पर्यावरण धारा विवरण 
संरक्षण 


धारा 

विहित मानक से 

7 के अधिक पर्यावरण 


साथ 

प्रदूषक आदि के 
पठित | निस्सारण के लिए 

15 

शास्ति 


धारा 

रक्षोपाय का 

8 के अनुपालन किए बिना 

साथ 

परिसंकटमय पदार्थ 

पठित को हथलाने के लिए 

15 

शास्ति 


अपराध ' ( 2000 का 21 ) 


[ भाग II— 


धारा विवरण 

“ 75 अधिनियम का भारत से बाहर 

किए गए अपराधों और उल्लंघनों 
को लागू होना । " 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में 
लोप के लिए प्रस्तावित 


अनुभाग 2 ] 


4 . 


पैरा 27 , वायु 
( प्रदूषण निवारण 
और नियंत्रण ) 
अधिनियम , 1981 के 
अंतर्गत अपराध 


धारा 

37 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विवरण 

औद्योगिक संयंत्र 

चलाने संबंधी उपबंधों 

का अनुपालन करने 
में असफलता 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में 
लोप के लिए प्रस्तावित 


277 


2.203 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.203.1 

अपने पृष्ठाधार टिप्पण के अनुसार , राजस्व विभाग ने व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 
की धारा 107 ; सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की धारा 72 ; पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 
की धारा 15 ; और वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 की धारा 37 के अंतर्गत 
वर्णित अपराधों के निरापराधीकरण का प्रस्ताव किया है : 


( i ) व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 की धारा 107 ( किसी व्यापार चिन्ह का रजिस्ट्रीकृत रूप 
में मिथ्या रूप से व्यपदेशन करने के लिए शास्ति ) को हटाकर पैरा 21 का प्रतिस्थापन ; 


( ii ) सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की धारा 72 ( गोपनीयता और एकांतता भंग के 
लिए शास्ति ) को हटाकर पैरा 22 का प्रतिस्थापन ; 


( iii ) पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 की धारा 7 और 8 के साथ पठित धारा 15 के 
अंतर्गत अपराधों से संबंधित पैरा 25 का लोप ; और 


( iv ) वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 की धारा 37 के अंतर्गत अपराधों 
से संबंधित पैरा 27 का लोप । 


2.203.2 

विभाग ने अपने पृष्ठाधार टिप्पण में बताया कि उपरोक्त अपराधों को उनकी गंभीर 
प्रकृति और धनशोधन के जोखिम को ध्यान में रखते हुए , धनशोधन निवारण अधिनियम , 2002 की 
अनुसूची में शामिल किया गया है । धनशोधन निवारण अधिनियम , 2002 की अनुसूची में इन प्रावधानों 
को शामिल करने के बाद से , प्रवर्तन निदेशालय ने धनशोधन के कई मामले शुरू किए हैं जिनमें अपराध 
से भारी मात्रा में होने वाले लाभ की पहचान की गई है । 


2.203.3 

अधिनियम की अनुसूची से व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 की धारा 107 को हटाने से 
व्यापार में कदाचार बढ़ सकता है और नकली सामान के व्यापार जैसे धनशोधन गतिविधियों में लिप्त 
होकर धन - शोधनकर्ताओं को अपराध से आय उत्पन्न करने के लिए एक संभावित क्षेत्र प्रदान कर 


278 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


सकता है । इस तरह का व्यापार आपराधिक सिंडिकेट और संगठित अपराध समूहों से जुड़ा हो सकता है । 
इस प्रावधान को हटाने से इस तरह की व्यापार संबंधी गतिविधियों में धनशोधन की गतिविधियां बढ़ 
सकती हैं । 


2.203.4 

सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की धारा 72 के अंतर्गत अपराध अधिनियम के 
पैरा 22 में एक अनुसूचित अपराध है । इस धारा में गोपनीयता और एकांतता भंग के लिए शास्ति 
निर्धारित किया गया है । ऐसे युग में जहां डिजिटल रिकॉर्ड किसी भी प्रशासनिक ढांचे , चाहे वह कॉर्पोरेट 
जगत की हो या सरकार की हो , की रीढ़ होते हैं , यह संभावना है कि कोई व्यक्ति संबंधित व्यक्ति की 
सहमति के बिना किसी भी व्यक्ति के डेटा का दुरुपयोग कर सकता है और किसी भी तीसरे व्यक्ति को 
इस बात की जानकारी दे सकता है । ऐसी स्थिति में उस व्यक्ति द्वारा इस तरह के कार्य को करके 
लाभ कमाने की संभावना बन सकती है । इसलिए इसके अनुसूचित अपराध होने के कारण सूचना 
प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की धारा 72 को हटाने का विरोध किया जाता है क्योंकि इसमें अपराध 
से आय के सृजन की क्षमता है और किसी भी तरह से उक्त धारा को हटाने से प्रस्तावित विधेयक का 
उद्देश्य पूरा नहीं होगा । 


2.203.5 इस विधेयक में पर्यावरण से संबंधित मामलों के संबंध में पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 
1986 की धारा 7 और 8 के साथ पठित धारा 15 के अंतर्गत उल्लिखित अपराधों से संबंधित पैरा 25 
तथा वायु ( प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 की धारा 37 के अंतर्गत के अंतर्गत 
उल्लिखित अपराधों से संबंधित पैरा 27 के लोप किए जाने के प्रस्ताव के संबंध में यह उल्लेख किया 
गया है कि पर्यावरण से संबंधित अपराधों का समाज और मनुष्यों और अन्य जीवित प्राणियों के 
स्वास्थ्य पर व्यापक प्रभाव पड़ता है । माननीय उच्चतम न्यायालय ने बार - बार स्वस्थ पर्यावरण और 
सतत विकास के महत्व की ओर ध्यान दिलाया है । राष्ट्रीय हरित प्राधिकरण ने पर्यावरण संबंधी अपराधों 
से जुड़े धनशोधन पहलुओं पर भी जोर दिया है । इस प्रकार , धन - शोधन निवारण अधिनियम , 2002 की 
अनुसूची के पैरा 25 और 27 के अंतर्गत उल्लिखित इन अपराधों के निरापराधीकरण एवं परिणामस्वरूप 
इन्हें अपराधों की सूची से हटाए जाने से पर्यावरणीय खतरा बढ़ सकता है और अपराधी पर्यावरण को 
क्षति पँहुचाकर इन आपराधिक गतिविधियों से उत्पन्न आय का आनंद ले सकता है । 


2.203.6 

राजस्व विभाग ने अपने पृष्ठाधार टिप्पण में तदनुसार उल्लेख किया है कि पूर्वोक्त के 
मद्देनजर , प्रवर्तन निदेशालय पूर्वोक्त अपराधों के निरापराधीकरण विरोध करता है और इसके 
परिणामस्वरूप प्रस्तावित विधेयक के उपर्युक्त उपबंधों का विलोपन / लोप / प्रतिस्थापन के माध्यम से 
अधिनियम की अनुसूची में प्रस्तावित संशोधनो का भी विरोध करता है । हालाँकि , उनकी बाद की 
टिप्पणियों में , राजस्व विभाग ने कहा है कि चूंकि इन अपराधों को अपराध की श्रेणी से हटा दिया 
गया है , इसलिए इन्हें धनशोधन निवारण अधिनियम , 2002 की अनुसूची से भी हटा दिया जाए । 


अनुभाग 2 ] 


2.204 


भारत का राजपत्र असाधारण 


समिति की बैठक में चर्चा : 

2.204.1 समिति ने राजस्व विभाग के उपरोक्त प्रस्तावों पर विभाग के प्रतिनिधियों के साथ 
विस्तृत विचार - विमर्श किया । 

व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 की धारा 107 को यहां निम्नवत् पुन : प्रस्तुत किया गया है : 

धारा 107 किसी व्यापार चिन्ह का रजिस्ट्रीकृत रूप में मिथ्या रूप से व्यपदेशन करने के लिए शास्ति 

( 1 ) कोई व्यक्ति निम्नलिखित व्यपदेशन नहीं करेगा : 


279 


( क ) ऐसे चिह्न के संबंध में , जो रजिस्ट्रीकृत व्यापार चिह्न नहीं है , इस प्रभाव का कि वह 
रजिस्ट्रीकृत व्यापार चिह्न है ; या 


या 


( ख ) रजिस्ट्रीकृत व्यापार चिह्न के भाग के संबंध में , जो व्यापार चिह्न के रूप में पृथक्तः 
रजिस्ट्रीकृत भाग नहीं है , इस प्रभाव का कि वह व्यापार चिह्न के रूप में पृथक्तः रजिस्ट्रीकृत है ; 


( ग ) इस प्रभाव का कि रजिस्ट्रीकृत व्यापार चिह्न ऐसे माल या सेवाओं की बाबत रजिस्ट्रीकृत है 
जिनकी बाबत वह वस्तुत ; रजिस्ट्रीकृत नहीं है या 


( घ ) इस प्रभाव का कि किसी व्यापार चिह्न के रजिस्ट्रीकरण से किन्हीं परिस्थितियों में उसके 
उपयोग का अनन्य अधिकार प्राप्त होता है जब कि रजिस्टर में प्रविष्ट मर्यादाओं को ध्यान में 
रखते हुए उस रजिस्ट्रीकरण से वस्तुतः वह अधिकार प्राप्त नहीं होता है । 


( 2 ) यदि कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के किन्हीं उपबंधों का उल्लंघन करेगा तो वह कारावास से , 
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , या दोनों से , दंडनीय होगा । 


( 3 ) इस धारा के प्रयोजनों के लिए , भारत में व्यापार चिह्न के संबंध में " रजिस्ट्रीकृत " शब्द का 
उपयोग या अभिव्यक्ततः या विवक्षित रूप से रजिस्ट्रीकरण को निर्दिष्ट करने वाले किसी अन्य 
पद , प्रतीक या संकेत का उपयोग निम्नलिखित दशाओं के सिवाय रजिस्टर में रजिस्ट्रीकरण 
निर्देश को द्योतन करने वाला समझा जाएगा , अर्थात् : 


( क ) जहां वह शब्द या अन्य पद , प्रतीक या संकेत अन्य शब्दों के सीधे संसर्ग में उपयोग किया 
जाता है जो कम से कम उतने ही बड़े अक्षरों में अंकित है जितने में कि वह शब्द या अन्य पद , 
प्रतीक या संकेत अंकित है और जो उपदर्शित करते हैं कि वह निर्देश व्यापार चिह्न के रूप में ऐसे 
रजिस्ट्रीकरण के प्रति है जो भारत के बाहर के किसी देश की विधि के अधीन है , और जो देश 
ऐसा है जिसकी विधि के अधीन निर्दिष्ट रजिस्ट्रीकरण वास्तव में प्रवृत्त है ; या 


280 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


( ख ) जहां वह अन्य पद , प्रतीक या संकेत स्वयं ऐसा है कि उससे यह उपदर्शित होता है कि वह 
निर्देश ऐसे रजिस्ट्रीकरण के प्रति है जो खंड ( क ) में वर्णित है ; या 

( ग ) जहां , वह शब्द ऐसे चिह्न के संबंध में उपयोग में लाया जाता है जो भारत के बाहर किसी 
देश की विधि के अधीन और उस देश को निर्यात किए जाने वाले माल के ही संबंध में या उस 
देश में उपयोग के लिए सेवाओं के संबंध में किसीव्यापार चिह्न के रूप में रजिस्ट्रीकृत है । 
सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की धारा 72 में निम्नलिखित विनिर्दिष्ट किया गया है : 
72. गोपनीयता और एकांतता भंग के लिए शास्ति इस अधिनियम या तत्समय प्रवृत्त किसी 
अन्य विधि में जैसा अन्यथा उपबंधित है उसके सिवाय , यदि किसी व्यक्ति ने , इस अधिनियम , 
इसके अधीन बनाए गए नियमों या विनियमों के अधीन प्रदत्त किन्हीं शक्तियों के अनुसरण में 
किसी इलैक्ट्रानिक अभिलेख , पुस्तक , रजिस्टर , पत्राचार , सूचना , दस्तावेज या अन्य सामग्री से 
सम्बद्ध व्यक्ति की सहमति के बिना पहुंच प्राप्त कर ली है , और वह किसी व्यक्ति को उस 
इलैक्ट्रानिक अभिलेख , पुस्तक , रजिस्टर , पत्राचार , सूचना , दस्तावेज या अन्य सामग्री को प्रकट 
करता है तो वह ऐसे कारावास से , जिसकी अवधि दो वर्ष तक हो सकेगी , या ऐसे जुर्माने से , जो 
एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , अथवा दोनों से , दण्डित किया जाएगा । 
पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 की धाराएं 7 , 8 और 15 निम्नलिखित हैं : 


7. उद्योग चलाने , संक्रिया , आदि करने वाले व्यक्तियों द्वारा मानकों से अधिक पर्यावरण 
प्रदूषकों का उत्सर्जन या निस्सारण न होने देना- कोई ऐसा व्यक्ति , जो कोई उद्योग चलाता है , या कोई 
संक्रिया या प्रक्रिया करता है , ऐसे मानकों से अधिक , जो विहित किए जाएं , किसी पर्यावरण प्रदूषक का 
निस्सारण या उत्सर्जन नहीं करेगा अथवा निस्सारण या उत्सर्जन करने की अनुज्ञा नहीं देगा । 


8. परिसंकटमय पदार्थों को सम्हलाई करने वाले व्यक्तियों द्वारा प्रक्रिया संबंधी रक्षोपायों का 
पालन किया जाना- कोई व्यक्ति किसी परिसंकटमय पदार्थ को ऐसी प्रक्रिया के अनुसार और ऐसे 
रक्षोपायों का अनुपालन करने के पश्चात् ही , जो विहित किए जाएं , सम्हालेगा या सम्हलाई करेगा , 
अन्यथा नहीं । 


15. अधिनियमों तथा नियमों , आदेशों और निदेशों के उपबंधों के उल्लंघन के लिए शास्ति - ( 1 ) 
जो कोई इस अधिनियम के उपबन्धों या इसके अधीन बनाए गए नियमों या निकाले गए आदेशों या 
दिए गए निदेशों में से किसी का पालन करने में असफल रहेगा या उल्लंघन करेगा , वह ऐसी प्रत्येक 
असफलता या उल्लंघन के संबंध में कारावास से , जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी , या 
जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , और यदि ऐसे असफलता या उल्लंघन 
चालू रहता है तो अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसी प्रथम असफलता या उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि के 
पश्चात् ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान असफलता या उल्लंघन चालू रहता है , पांच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दण्डनीय होगा । ( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट असफलता या उल्लंघन दोषसिद्धि 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


281 


की तारीख के पश्चात् , एक वर्ष की अवधि से आगे भी चालू रहता है तो अपराधी , कारावास से , जिसकी 
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी , दण्डनीय होगा । 


- 


2.204.2 और , वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 की धारा 37 निम्नलिखित है : 

37. धारा 21 या धारा 22 के उपबंधों का या धारा 31 क के अधीन जारी किए गए निदेशों का अनुपालन 
करने में असफलता ( 1 ) जो कोई धारा 21 या धारा 22 के उपबंधों का या धारा 31 क के अधीन जारी 
किए गए निदेशों का अनुपालन करने में असफल रहेगा वह ऐसी प्रत्येक असफलता की बाबत , कारावास 
से , जिसकी अवधि एक वर्ष छह मास से कम की नहीं होगी किन्तु जो छह वर्ष तक की हो सकेगी और 
जुर्माने से , और यदि असफलता जारी रहती है तो ऐसे अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रथम ऐसी असफलता 
के लिए दोषसिद्ध किए जाने के पश्चात् ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान ऐसी असफलता जारी 
रहती है , पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा । 


( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट असफलता दोषसिद्ध किए जाने की तारीख के पश्चात् एक वर्ष की 
अवधि से परे जारी रहती है , तो अपराधी कारावास से जिसकी अवधि दो वर्ष से कम की नहीं होगी किंतु 
जो सात वर्ष तक की हो सकेगी और जुर्माने से , दंडनीय होगा । 


2.204.3 राजस्व विभाग द्वारा प्रस्तुतीकरण और उनके साथ हुए विचार - विमर्श के दौरान , समिति ने 

अन्य बातों के साथ - साथ गोपनीयता और एकांतता भंग करने के लिए शास्ति का उपबंध करनेवाली 
सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की धारा 72 का निरापराधीकरण किए जाने के बारे में अपनी 
चिंता व्यक्त की । समिति ने महसूस किया कि धन शोधन निवारण अधिनियम , 2002 की अनुसूची में 
जिन प्रावधानों को संशोधित करने का प्रस्ताव किया जा रहा है , वे अनिवार्य रूप से राजस्व विभाग के 
अलावा संबंधित विभागों द्वारा प्रशासित किए जा रहे उनके मूल अधिनियमों से संबंधित हैं । राजस्व 
विभाग धन शोधन निवारण अधिनियम , 2002 में केवल परिणामी संशोधनों का प्रस्ताव कर रहा है । 
समिति की यह राय थी कि इन मामलों की जांच संबंधित अधिनियमों को लागू करने वाले संबंधित 
मंत्रालयों / विभागों के साथ विचार - विमर्श के बाद दूसरे पाठन के दौरान की जाएगी और उसे अंतिम रूप 
दिया जाएगा । 

2.205 समिति के सुझाव 

2.205.1 विस्तृत चर्चा के बाद , समिति ने राजस्व विभाग को मूल अधिनियमों के निरापराधीकरण के 
आलोक में प्रस्तावित संशोधनों की फिर से जांच करने और विशेष रूप से सूचना प्रौद्योगिकी 
अधिनियम , 2000 के संबंध में यह देखने का निर्देश दिया कि क्या इस अधिनियम के अंतर्गत शास्ति 
अधिरोपित करनेवाले कोई और उपबंध हैं । 


282 


2.206 . प्रशासनिक मंत्रालय : स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 
[ स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग ] 


क्रमांक 


भारत का राजपत्र असाधारण 


खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 2006 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 35 ] 


1 


2.207 . अधिनियम का उद्देश्य : खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 2006 खाद्य से संबंधित विधियों 
को समेकित करने और खाद्य पदार्थों के लिए विज्ञान आधारित मानक अधिकथित करने तथा उनके 
विनिर्माण , भंडारण , वितरण , विक्रय और आयात को विनियमित करने के लिए मानव उपभोग के लिए 
सुरक्षित तथा स्वास्थ्य क प्रद खाद्य की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए भारतीय खाद्य सुरक्षा 
और मानक प्राधिकरण की स्थापना करने , तथा उनसे संबंधित या उनके आनुषंगिक विषयों का उपबंध 
करने के लिए है । 

2.208 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


धारा सं . 


[ भाग II— 


विद्यमान उपबंध 

लोक सभा में पुरःस्थापित किए गए 
विधेयक द्वारा संशोधित उपबंध 
धारा 59 ( i ) असुरिक्षत खाद्य के लिए दंड - कोई असुरिक्षत खाद्य के लिए दंड - कोई 
व्यक्ति जो , चाहे स्वयं या अपनी व्यक्ति जो , चाहे स्वयं या अपनी ओर 
ओर से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा मानव 
मानव उपभोग के लिए किसी खाद्य | उपभोग के लिए किसी खाद्य वस्तु 
वस्तु का , जो असुरिक्षत है , विक्रय का , जो असुरिक्षत है , विक्रय के लिए 
के लिए विनिर्माण करता है या विनिर्माण करता है या भंडारण या 
भंडारण या विक्रय या वितरण या विक्रय या वितरण या आयात करता 
आयात करता है , - है , - 


जहां ऐसी असफलता या उल्लंघन के 
परिणामस्वरूप क्षति कारित नहीं 
होती है वहां वह कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो 
सकेगी और जुर्माने से भी जो एक 
लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा । 


जहां ऐसी असफलता या उल्लंघन के 
परिणामस्वरूप क्षति कारित नहीं 
होती है वहां वह जुर्माने से जो तीन 
लाख रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय 
होगा । 


अनुभाग 2 ] 


2 


3 


धारा 61 


धारा 63 


भारत का राजपत्र असाधारण 


283 


मिथ्या सूचना के लिए दंड - यदि कोई मिथ्या सूचना के लिए दंड- यदि कोई 
व्यक्ति , इस अधिनियम के अधीन 
किसी अपेक्षा या निदेश के संबंध में 

व्यक्ति , इस अधिनियम के अधीन 
किसी अपेक्षा या निदेश के संबंध में 
यह जानते हुए कि यह मिथ्या या 
भ्रामक है , कोई सूचना या कोई 
दस्तावेज उपलब्ध कराता है , तो वह 
जुर्माने से जो दस लाख रुपए तक का 


यह जानते हुए कि यह मिथ्या या 
भ्रामक है , कोई सूचना या कोई 
दस्तावेज उपलब्ध कराता है , तो वह 
कारावास से जिसकी अवधि तीन 
मास तक हो सकेगी और जुर्माने से हो सकेगा , दंडनीय होगा । 
भी जो दो लाख रुपए तक का 


सकेगा , दंडनीय होगा । 

बिना अनुज्ञप्ति किसी कारबार को बिना अनुज्ञप्ति किसी कारबार को 
रोकने के लिए दंड- यदि कोई रोकने के लिए दंड- यदि कोई व्यक्ति 
व्यक्ति या खाद्य कारबारकर्ता ( इस | या खाद्य कारबारकर्ता ( इस 
अधिनियम की धारा 31 की अधिनियम की धारा 31 की उपधारा 


उपधारा ( 2 ) के अधीन अनुज्ञापन से ( 2 ) के अधीन अनुज्ञापन से छूट प्राप्त 
छूट प्राप्त व्यक्तियों को छोड़कर ) व्यक्तियों को छोड़कर ) 

स्वयं या अपनी ओर से किसी स्वयं या अपनी ओर से किसी व्यक्ति 
व्यक्ति द्वारा जिससे अनुज्ञप्ति द्वारा जिससे अनुज्ञप्ति प्राप्त करने 
प्राप्त करने की अपेक्षा है , बिना की अपेक्षा है , बिना अनुज्ञप्ति के 
अनुज्ञप्ति के किसी खाद्य वस्तु का किसी खाद्य वस्तु का विनिर्माण , 
विनिर्माण , विक्रय , भंडारण या विक्रय , भंडारण या वितरण या आयात 
वितरण या आयात करता है , तो वह करता है , तो वह जुर्माने से जो पांच 
कारावास से जिसकी अवधि छह लाख रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय 
मास तक हो सकेगी और जुर्माने से होगा । 
भी जो एक लाख रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय होगा । 


2.209 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.209.1 . स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में प्रस्तावित संशोधनों 
पर निम्नलिखित जानकारी प्रदान की : 


" उक्त अधिनियम की धारा 59 ( i ) असुरक्षित खाद्य के लिए दंड से संबंधित है , जिसके 
परिणामस्वरूप क्षति नहीं होती है । धारा 59 ( i ) में " कारावास " का प्रावधान , जैसा कि यह अपराध 


284 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


की गंभीरता से कहीं अधिक प्रतीत होता है , का लोप करने का प्रस्ताव किया गया है । हालांकि , 
निवारक के रूप में कार्य करने के लिए 59 ( i ) के तहत जुर्माने को एक लाख से बढ़ाकर तीन लाख 
करने का प्रस्ताव है । 


धारा 61 मिथ्या सूचना के लिए दंड से संबंधित है । उक्त उपबंध किसी व्यक्ति को मिथ्या या 
भ्रामक सूचना / दस्तावेजों के लिए दंडित करता है । कारावास का लोप करने और जुर्माने को बढ़ाने 
का संशोधन प्रस्तावित किया गया है । 


धारा 63 बिना अनुज्ञप्ति कारबार करने के लिए दंड से संबंधित है । यह उपबंध किसी व्यक्ति को 
बिना अनुज्ञप्ति कारबार करने के लिए दंडित करता है । तदनुसार , कारावास का लोप करने के लिए 
संशोधन प्रस्तावित किया गया है । " 

66 

2.210 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.210.1 . सचिव , स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग ने विधेयक पर ब्रीफिंग के दौरान समिति 
को अवगत कराया कि धारा 59 ( 1 ) , धारा 61 और धारा 63 में मंत्रालय इन उपबंधों का पूरी तरह से 
निरापराधिकरण करने के लिए कारावास को हटाने और जुर्माने को एक लाख रुपये से बढ़ाकर तीन लाख 
रुपये करने का प्रस्ताव कर रहा है । 


2.210.2 . स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग के सचिव ने समिति को आगे सूचित किया कि 
चूंकि खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम में धारा 50 से 58 के तहत प्रशासनिक प्राधिकरण द्वारा दंड 
संबंधी विवादों को निपटाने के उपबंध हैं और इसलिए , पूर्ण रूप से निरापराधिकरण करने के लिए इन 
पर विचारण किया जा सकता है । 


2.210.3 . समिति ने पाया कि 50 से 58 तक की सभी धाराओं में जुर्माने की जगह शास्ति शब्द 
का इस्तेमाल किया गया है और इसी तरह धारा 50 , 61 और 63 में भी ' शास्ति ' शब्द का इस्तेमाल 
किया जाना चाहिए । 


2.210.4 . इस संबंध में , सचिव , स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग ने सूचित किया कि 
वास्तविक दायित्व तय करने के लिए ' असुरक्षित खाद्य ' की स्पष्ट परिभाषा होनी चाहिए , हालांकि 
' खाद्य ' को खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम 2006 की धारा 3 के तहत परिभाषित किया गया है । 
परिभाषा में ' खतरनाक खाद्य ' के बारे में बताया गया है लेकिन ' असुरक्षित खाद्य ' के बारे में नहीं 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जिसमें कई प्रकार के असुरक्षित खाद्य शामिल हैं । इसे ध्यान में रखते हुए धारा 56 , 61 और 63 के 
तहत केवल छोटे अपराधों का निरापराधिकरण किया गया है । 


285 


2.210.5 . समिति ने , हालांकि , राय दी कि धारा 59 ( 1 ) का पूर्ण रूप से निरापराधिकरण करना धारा 
की समग्र संरचना को प्रभावित कर सकता है , इसलिए , 3 महीने की कम अवधि के कारावास को 
बरकरार रखा जा सकता है और जुर्माना तीन लाख रुपये तक बढ़ाया जा सकता है । 


2.210.6 . समिति धारा 61 और 63 के तहत दंड को हटाने और दस लाख रुपये की बढ़ी हुई 
जुर्माना राशि पर भी सहमत हुई और पाया कि ' जुर्माना ' और ' दंड ' शब्द को ' शास्ति ' से बदला जा 
सकता है । 


2.210.7 . 

चर्चा के दौरान समिति ने कहा कि हमें विधेयक के प्रयोजन को नहीं भूलना चाहिए जो 
अदालतों को अनावश्यक मुकदमों से मुक्त करना है । इसलिए , उन उपबंधों के लिए जो केवल जुर्माने का 
उपबंध करते हैं , हमारा प्रयास उनका निरापराधिकरण करना होना चाहिए | 


2.210.8 . समिति ने सुझाव दिया कि धारा 63 के शुरुआती वाक्य को ' रोकने के लिए दंड ' के 
बजाय ' रोकने के लिए शास्ति ' में बदल दिया जाना चाहिए और ' दंडनीय होगा ' को ' शास्ति का दायी 
होगा ' के साथ प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए । समिति ने आगे सुझाव दिया कि धारा 61 और 63 
को धारा 58 के बाद रखा जा सकता है और इस धारा में ' शास्ति ' का उपबंध किया जा सकता है । 
समिति ने मंत्रालय से उपबंधों के सामंजस्यपूर्ण प्रवाह को बनाए रखने के लिए इन धाराओं में दिए जा 
रहे दंड / शास्ति की एकरूपता के अनुसार इन धाराओं की पुनर्संख्या की समीक्षा करने के लिए कहा । 

2.211 . 

समिति के सुझाव : 


धारा 59 ( i ) : 

भी जो तीन लाख 

धारा 61 : 

धारा 63 : 


2.211.1 . विस्तृत चर्चा के बाद , समिति ने सिद्धांत रूप में , खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 
2006 में प्रस्तावित संशोधनों के साथ सहमति व्यक्त की , जो कि विधेयक की अनुसूची के क्रमांक 35 
में निर्दिष्ट हैं , और खंड - वार विचारण के दौरान यदि आवश्यक हो , तो निम्नलिखित सुझावों / संशोधनों पर 
विचार करने का निर्णय लिया : 


कारावास जिसकी अवधि तीन महीने तक बढ़ाई जा सकती है और जुर्माना 
रुपए तक बढ़ाया जा सकता है । 


मूल धारा को हटाया जाना । 

मूल धारा को हटाया जाना । 


286 


2.212 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 36 ] 


क्रमांक धारा 


1 . 


वित्त मंत्रालय 

[ आर्थिक कार्य विभाग ] 


2.213 . अधिनियम का उद्देश्य : यह अधिनियम सरकारी प्रतिभूतियों और भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा 

उनके प्रबंध से संबंधित विधि को समेकित तथा संशोधित करने के लिए तथा उनसे संबंधित या उनके 
आनुषंगिक विषयों के लिए है । “ सरकारी प्रतिभूति " से ऐसी प्रतिभूति अभिप्रेत है जो सरकार द्वारा लोक 
ऋण जुटाने के प्रयोजन के लिए या किसी अन्य ऐसे प्रयोजन के लिए , जो सरकार द्वारा अधिसूचित की 
जाए सृजित और निर्गमित की गई है । 


[ भाग II— 


2.213.1 . अधिनियम जारी किए जाने वाली सरकारी प्रतिभूतियों के रूपों सहित निबंधनों और शर्तों का 
उपबंध करता है , जैसे ( i ) किसी निश्चित व्यक्तियों को या उनके आदेश पर संदेय सरकारी वचनपत्र , या 
( ii ) वाहक को संदेय वाहक बंधपत्र , या ( iii ) स्टॉक ; या ( iv ) बंधपत्र खाता लेखा में धारित बंधपत्र । 

2.214 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


विद्यमान उपबंध 

धारा 

लोक सभा में पुरःस्थापित किए गए विधेयक 
द्वारा यथा संशोधित उपबंध 
उल्लंघन और शास्तियां- ( 1 ) यदि उल्लंघन और शास्तियां- ( 1 ) यदि कोई 
30 ( 1 ) कोई व्यक्ति , स्वयं अपने लिए या व्यक्ति , स्वयं अपने लिए या किसी अन्य 
किसी अन्य व्यक्ति के लिए सरकारी व्यक्ति के लिए सरकारी प्रतिभूति के संबंध 
प्रतिभूति के संबंध में कोई हक में कोई हक अभिप्राप्त करने के प्रयोजन के 
अभिप्राप्त करने के प्रयोजन के लिए , लिए , किसी प्राधिकारी को इस अधिनियम के 
किसी प्राधिकारी को इस अधिनियम अधीन किए गए किसी आवेदन में या इस 
के अधीन किए गए किसी आवेदन अधिनियम के अनुसरण में की जाने वाली 
में या इस अधिनियम के अनुसरण किसी जांच के अनुक्रम में ऐसा कथन करेगा 
में की जाने वाली किसी जांच के जो मिथ्या है और जिसके बारे में या तो वह 
अनुक्रम में ऐसा कथन करेगा जो यह जानता है कि वह मिथ्या है या उसे 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2. 215. मंत्रालय द्वारा निवेदन : 


287 


मिथ्या है और जिसके बारे में या तो उसके सत्य होने के बारे में विश्वास नहीं है 
वह यह जानता है कि वह मिथ्या है तो वह जुर्माने से , दंडनीय होगा । 
या उसे उसके सत्य होने के बारे में 
विश्वास नहीं है तो वह कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से , अथवा दोनों 
से , दंडनीय होगा । 


2.215.1 . 

आर्थिक कार्य विभाग ने सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 की धारा 30 की उप - धारा 

( 1 ) में संशोधन करने का प्रस्ताव किया है । विभाग ने अपनी पृष्ठभूमि टिप्पण में , अधिनियम की धारा 
30 ( 1 ) के संशोधन और अपराधमुक्त करने के लिए निम्नलिखित तर्क दिए हैं : 

( i ) 


यह वर्तमान समय में कारावास के खंड को समाप्त करके और केवल जुर्माने से संबंधित खंड 
को बनाए रखते हुए अधिनियम को कम प्रतिगामी बना देगा । 

( ii ) 

यह मामला संबंधित नियामक भारतीय रिजर्व बैंक को भेजा गया था और उनके द्वारा इसकी 
पुष्टि की गई है कि " न तो सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 की धारा 30 ( 1 ) के तहत 
कारावास खंड के आह्वान का कोई उदाहरण है , और न ही अधिनियम की उक्त धारा के 
तहत कोई जुर्माना लगाया गया है । 

( iii ) चूंकि सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 से व्यवहार करने वाले किसी भी व्यक्ति या 
संस्था पर आरबीआई के लिए जुर्माना लगाने का कोई अवसर नहीं था और तथ्य यह है कि 
बैंक , बीमा कंपनियां , म्यूचुअल फंड आदि जैसी संस्थाएं ज्यादातर सरकारी प्रतिभूतियों की 
बड़ी मात्रा में लेनदेन करती हैं , यह महसूस किया गया कि कारावास से संबंधित खंड को 
हटाया जा सकता है और केवल जुर्माने से संबंधित प्रावधान को जारी रखा जा सकता है 
क्योंकि कोई भी उल्लंघन करने वाला व्यक्ति / संस्था भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा की गई 
शिकायत पर न्यायालय द्वारा लगाए गए जुर्माने के साथ दंड के लिए दंडनीय होगा । 


2.216 . समिति की बैठक में चर्चा : 

2.216.1 . 6 फरवरी , 2023 को आयोजित अपनी बैठक के दौरान , समिति ने विभाग द्वारा 
प्रस्तावित संशोधन पर विचार किया और अधिनियम की सभी उप - धाराओं और संबंधित धाराओं पर 

विचार - विमर्श करते हुए धारा 30 की जांच की । समिति ने पूछताछ की कि क्या अधिनियम का कोई 


288 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


ऐसा उपबंध है जो किसी विनियम या अधिसूचना या निदेश के उल्लंघन से संबंधित है । समिति ने पाया 
कि धारा 30 की उपधारा ( 3 ) में सभी तरह के उल्लंघन शामिल हैं । समिति ने आगे निम्नानुसार पाया : 
“ जुर्माने की जगह ' शास्ति ' शब्द होगा । ऐसा इसलिए है क्योंकि उप - धारा 30 के शुरुआती हिस्से में 
इसे " उल्लंघन और शास्तियां " कहा गया है । बात यह है कि शास्ति आरबीआई को तय करनी है 
और जुर्माना न्यायालय को तय करना है । हम नहीं चाहते कि मामला न्यायालय के सामने जाए । 
हम चाहते हैं कि शास्ति तय करने का काम आरबीआई को करना चाहिए । हमारा इरादा और 
उद्देश्य बहुत स्पष्ट है । केवल इसी उद्देश्य के लिए , यदि हम पीड़ित व्यक्ति को उप - धारा ( 2 ) के 
तहत शिकायत दर्ज कराकर जुर्माने के लिए न्यायालय जाने के लिए मजबूर कर रहे हैं , तो कोई 
प्रयोजन सिद्ध नहीं होगा । " 


( ii ) 

( iii ) 

( iv ) 


2.216.2 . विभाग के प्रतिनिधि ने बताया कि यह उपबंध रखा गया था क्योंकि यदि कोई व्यक्ति 
प्रतिभूति का शीर्षक प्राप्त करने के लिए गलत दस्तावेज या बयान देता है , तो नियामक द्वारा 
स्वामित्व तय नहीं किया जा सकता है । ऐसे में पुलिस केस और न्यायालय निर्णय हो सकता है । 
विस्तृत चर्चा के बाद , समिति ने कहा कि प्रारंभिक स्तर पर , यह आरबीआई द्वारा भी तय किया जा 
सकता है और यदि कोई व्यक्ति इससे असंतुष्ट है तो वे उचित न्यायालय के समक्ष उचित याचिका 
दायर कर सकते हैं । समिति ने यह भी माना कि कई अन्य अधिनियम हैं जहां मनमुटाव है और 
प्रशासनिक प्राधिकरण इस मुद्दे पर निर्णय ले रहा है । 

2.217 . समिति के सुझाव : 

2.217.1 . 

सरकारी प्रतिभूति अधिनियम में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों , जो विधेयक की 
अनुसूची के क्रम सं . 36 में विनिर्दिष्ट किए गए हैं , पर विचार - विमर्श और स्पष्टीकरण के बाद , समिति 
ने खंड - वार विचारण के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का 
निर्णय लिया : 

( i ) 


धारा 30 ( 1 ) : जुर्माने से संबंधित उपबंध को भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा लगायी जाने वाली 
शास्ति के उपबंध से प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए और जुर्माने की मात्रा विहित की जानी 
चाहिए । 

धारा 30 ( 2 ) : 

लोप किया जाए । 

धारा 30 ( 3 ) : 

इसे उप - धारा ( 2 ) के रूप में पुनः क्रमांकित किया जाना चाहिए | 

समिति का विचार था कि विधि और न्याय मंत्रालय वित्तीय सेवा विभाग के परामर्श से 
उपरोक्त उपबंधों को पुनः निरूपित कर सकता है । 


अनुभाग 2 ] 


2.218 . 


2.220 . 


1 


2.219 . 

अधिनियम का उद्देश्य : छावनियों में प्रशासन छावनी अधिनियम , 2006 ( 2006 का 41 ) 
के उपबंधों के अनुसार किया जाता है , जिसने निरस्त छावनी अधिनियम , 1924 का स्थान लिया है । 
पूर्ववती अधिनियम के कई उपबंधों को नए अधिनियम में बरकरार रखा गया था , और समय बीतने के 
साथ यह आवश्यक पाया गया कि बदलते समय के साथ तालमेल बनाए रखने के लिए कतिपय उपबंधों 
में संशोधन किया जाये और इसे आधुनिक नगरपालिका शासन की सर्वोत्तम प्रथाओं के साथ संरेखित 
किया जाये । 


क्रम धारा 

सं . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


छावनी अधिनियम , 2006 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 37 ] 

प्रशासनिक मंत्रालय : 

रक्षा मंत्रालय 

[ रक्षा विभाग ] 


अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


धारा 156 


विद्यमान उपबंध 


289 


लोकसभा में पुरःस्थापित 
विधेयक में यथा संशोधित 
उपबंध 


इस संबंध में बनाए गए किसी अधिनियम | लोप किया जाए | 

और तद्धीन बनाए गए नियमों , विनियमों 
और उपबंधो के अधीन रहते हुए किसी रक्त 
बैंक या किसी ऐसे अन्य स्थापन का 
भारसाधक जो किसी रोगी या किसी अन्य 
चिकित्सीय उपयोग के लिए रक्त , प्लाज्मा , 
मैरो या कोई अन्य पदार्थ संचरण या उपचार 
के लिए संग्रहित करता है या प्रदाय करता 
है , पर्याप्त पूर्वावधानी या पर्याप्त पर्यवेक्षण 
करने में असफल रहता है जिसके कारण 
संक्रमणित या संदूषित रक्त , प्लाज्मा , मैरो 
या कोई अन्य पदार्थ प्राप्त होता है तो वह 
ऐसे कारावास से जो पांच वर्ष तक का हो 


290 


2 


लं 


धारा 
185 ( 1 ) 


धारा 285 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सकेगा या ऐसे जुर्माने से जो एक लाख रुपए 

तक का हो सकेगा या दोनों से दंडनीय 

होगा । 


[ भाग II— 


किसी छावनी क्षेत्र में किसी बोर्ड के अधीन छावनी में बोर्ड के अधीन किसी 
सार्वजनिक सफाई या स्वच्छता या जल | आवश्यक सेवा में नियोजित 
प्रदाय या अस्पतालों या औषधालय या कोई भी व्यक्ति , किसी संविदा 
विद्युत प्रदाय या सार्वजनिक परिवहन के अभाव में समुचित प्राधिकार 
सेवाओं या किसी अन्य आवश्यक सेवाओं से के बिना युक्तियुक्त कारण के 
संबंधित सेवाओं में नियोजित या नियोजित | बिना त्यागपत्र नहीं देगा या 
किए जाने वाला कोई व्यक्ति किसी संविदा ड्यूटी से स्वयं अनुपस्थित नहीं 
के अभाव में समुचित प्राधिकार के बिना होगा और ऐसे त्यागपत्र या 
युक्तियुक्त कारण के बिना त्यागपत्र नहीं ड्यूटी से अनुपस्थिति की दशा 
देगा या ड्यूटी से स्वयं अनुपस्थित नहीं मेंउसके विरुद्ध यथा विहित 
होगा और ऐसे त्यागपत्र या ड्यूटी से प्रक्रिया अनुसार 
अनुपस्थिति की दशा में , वह ऐसे कारबार से अनुशासनात्मक कार्यवाही शुरू 
जो 1 मास तक का हो सकेगा , दंडनीय की जाएगी । 
होगा ; और इसमें विनिर्दिष्ट सेवा की शर्तें 
उक्त सेवाओं में नियोजित व्यक्तियों के 
नियुक्ति पत्र में सदैव वर्णित की जाएंगी । 

के 


यदि छावनी के अंदर अथवा छावनी से लगी यदि छावनी के अंदर अथवा 
ऐसी सीमाओं के अंदर , जिन्हें केंद्रीय सरकार छावनी से लगी ऐसी सीमाओं 
राजपत्र में अधिसूचना द्वारा परिनिश्चित के अंदर , जिन्हें केंद्रीय सरकार 
करे , कोई व्यक्ति जो सैनिक , नौसैनिक या राजपत्र में अधिसूचना द्वारा 
वायु सैनिक विधि के अधीन नहीं है अथवा | परिनिश्चित करे , कोई व्यक्ति 
कोई व्यक्ति , जो सैनिक अधिकारी या जो सैनिक , नौसैनिक या वायु 
सैनिक के रूप में ऐसा होने से अन्यथा सैनिक विधि के अधीन नहीं है 
सैनिक , नौसैनिक या वायु सैनिक विधि के अथवा कोई व्यक्ति , जो सैनिक 
अधीन है , जानते हुए किसी आसव लिकर अधिकारी या सैनिक के रूप में 


अनुभाग 2 ] 


A. 


धारा 286 


भारत का राजपत्र असाधारण 


291 


का या मादक द्रव्य का वस्तु विनिमय , ऐसा होने से अन्यथा सैनिक , 
विक्रय या प्रदाय अथवा वस्तु विनिमय , नौसैनिक या वायु सैनिक विधि 
विक्रय या प्रदाय पेशकश या प्रयत्न स्टेशन के अधीन है , जानते हुए किसी 
समादेशक अधिकारी की अनुज्ञा के बिना आसव लिकर का या मादक 
अथवा ऐसी अनुज्ञा देने के लिए स्टेशन | द्रव्य का वस्तु विनिमय , विक्रय 
समादेशक अधिकारी द्वारा प्राधिकृत किसी या प्रदाय अथवा वस्तु 
व्यक्ति की लिखित अनुज्ञा के बिना किसी विनिमय , विक्रय या प्रदाय 
सैनिक या अनुचर या सैनिक की स्त्री या पेशकश 
या प्रयत्न स्टेशन 
अवयस्क बालक को अथवा इसके उपयोग समादेशक अधिकारी की अनुज्ञा 
के लिए करेगा तो वह जुर्माने से जो पांच के बिना अथवा ऐसी अनुज्ञा 
हज़ार रूपए तक का हो सकेगा , या कारावास देने के लिए स्टेशन समादेशक 
से , जो 6 मास तक का हो सकेगा , या दोनों अधिकारी द्वारा प्राधिकृत किसी 
से , दंडनीय होगा । व्यक्ति की लिखित अनुज्ञा के 
बिना किसी सैनिक या अनुचर 
सैनिक की स्त्री या 
अवयस्क बालक को अथवा 
इसके उपयोग के लिए करेगा 
तो वह जुर्माने से दंडनीय होगा 
जो सात हजार पांच सौ रुपये 
तक हो सकता है । 

या 


यदि छावनी के अंदर अथवा धारा 285 के 
अंतर्गत परिभाषित किसी भी सीमाओं के 
भीतर 

( क ) ऐसे किसी व्यक्ति के , जो सैनिक 
अधिकारी या सैनिक के रूप में ऐसा होने से 
अन्यथा सैनिक , नौसैनिक या वायु सैनिक 
विधि के अधीन है , अथवा 

( ख ) किसी ऐसे व्यक्ति या ऐसे सैनिक की 

पत्नी या सेवक के , 

अपने कब्जे में स्टेशन समादेशक अधिकारी 
की अथवा ऐसे किसी व्यक्ति की , जो ऐसी 


यदि छावनी के भीतर अथवा 
धारा के 285 अंतर्गत 
परिभाषित किसी भी सीमाओं 
के भीतर 


( क ) ऐसे किसी व्यक्ति के , जो 
सैनिक अधिकारी या सैनिक के 
रूप में ऐसा होने से अन्यथा 

सैनिक , नौसैनिक या वायु 

सैनिक विधि के अधीन है , 
अथवा 


292 


5 . 


धारा 287 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


कब्जे 

में स्टेशन 

अनुज्ञा देने के लिए स्टेशन समादेशक ( ख ) किसी ऐसे व्यक्ति या ऐसे 
अधिकारी द्वारा प्राधिकृत है , लिखित अनुज्ञा सैनिक की पत्नी या सेवक के , 
के बिना है तो वह प्रथम अपराध की दशा में अपने 
जुर्माने से जो दो हजार पांच सौ रुपए तक समादेशक अधिकारी की अथवा 
का हो सकेगा , तथा पश्चातवर्ती अपराध की ऐसे किसी व्यक्ति की , जो ऐसी 
दशा में कारावास से , जिसकी अवधि 3 मास अनुज्ञा देने के लिए स्टेशन 
तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच समादेशक अधिकारी द्वारा 
हज़ार रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय प्राधिकृत है , लिखित अनुज्ञा के 
होगा । बिना है तो वह प्रथम अपराध 
की दशा में तीन हजार रुपए 
तक के जुर्माने , तथा 
पश्चातवर्ती अपराध की दशा में 
पांच हजार रुपये तक के जुर्माने 
से दंडनीय होगा । 


कोई भी पुलिस अधिकारी अथवा उत्पादन 

धारा 285 और 286 के अंतर्गत 

शुल्क अधिकारी न्यायिक मजिस्ट्रेट के अपराधों के लिए चीजों का 
आदेश के बिना तथा वारंट के बिना ऐसे अभिग्रहण और जब्ती | 
किसी व्यक्ति को गिरफ्तार कर सकेगा दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 
जिससे वह धारा 285 या धारा 286 के ( 1974 का 2 ) में निहित किसी 
अधीन वाला अपराध करते हुए पाता है तथा भी बात के बावजूद , कोई भी 
ऐसा कोई आसव लिकर या मादक द्रव्य पुलिस 
जिसकी बाबत ऐसा अपराध किया गया है , उत्पादन शुल्क अधिकारी 
तथा ऐसे कोई बर्तन और परिवेष्ठन जिनमें न्यायिक मजिस्ट्रेट के आदेश के 
वह लिकर या मादक द्रव्य रखा है बिना , तथा वारंट के बिना धारा 
अभिगृहीत कर सकेगा और निरुद्ध कर | 285 या धारा 286 के अधीन , 
सकेगा । 

अधिकारी 

अथवा 

ऐसा कोई आसव लिकर या 
मादक द्रव्य जिसकी बाबत ऐसा 
( 2 ) जहां कि धारा 285 के अधीन वाले अपराध किया गया है , तथा ऐसे 
अपराध के लिए अभियुक्त व्यक्ति उस धारा कोई बर्तन और परिवेष्ठन 
के अधीन वाले अपराध के लिए पहले जिनमें वह लिकर या मादक 
दोषसिद्ध किया जा चुका है वहां पुलिस थाने द्रव्य रखा है अभिगृहीत कर 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


293 


का भारसाधक अधिकारी न्यायिक मजिस्ट्रेट सकेगा और निरुद्ध कर सकेगा । 
की लिखित अनुज्ञा से छावनी के अंदर ( 2 ) जहां कि धारा 285 के 

अथवा उस धारा के अधीन परिनिश्चित अधीन वाले अपराध के लिए 


किन्ही सीमाओं के अंदर ऐसा कोई आसव अभियुक्त व्यक्ति उस धारा के 
लिकर या मादक द्रव्य अभिगृहित कर अधीन वाले अपराध के लिए 
सकेगा और निरुद्ध कर सकेगा जो पहले दोषसिद्ध किया जा चुका 
पश्चातवर्ती अपराध के अभिकथित किए है वहां पुलिस थाने 
का 
जाने के समय ऐसे किसी व्यक्ति का था भारसाधक अधिकारी न्यायिक 
अथवा उसके कब्जे में था । 


मजिस्ट्रेट की लिखित अनुज्ञा से 

छावनी के अंदर अथवा उस 


( 3 ) वह न्यायालय जो किसी व्यक्ति को धारा के अधीन परिनिश्चित 
धारा 285 या धारा 286 के अधीन अपराध किन्हीं सीमाओं के अंदर ऐसा 
के लिए दोषसिद्ध करता है उपधारा ( 1 ) या कोई आसव लिकर या मादक 
उपधारा ( 2 ) के अधीन अभिगृहीत किसी पूरी द्रव्य अभिगृहित कर सकेगा 
वस्तु या उसके भाग के समपहरण का और निरुद्ध कर सकेगा जो 
आदेश दे सकेगा । पश्चातवर्ती अपराध 

के 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता 1973 ( 1974 का 2 ) अभिकथित किए जाने के समय 
के अध्याय XXXIV के उपबंधों के अधीन ऐसे किसी व्यक्ति का 
था 
रहते हुए ऐसी कोई वस्तु जो उपधारा ( 1 ) या अथवा उसके कब्जे में था । 
उप धारा ( 2 ) के अधीन अभिग्रहित की गई 
है किंतु उपधारा 3 के अधीन संपृहत नहीं 
की गई है , उस व्यक्ति को लौटा दी जाएगी 
जिससे वह ली गई थी । 

( 3 ) वह न्यायालय जो किसी 
व्यक्ति को धारा 285 या धारा 
286 के अधीन अपराध के लिए 
दोषसिद्ध करता है उपधारा ( 1 ) 
या उपधारा ( 2 ) के अधीन 
अभिगृहीत किसी पूरी वस्तु या 
उसके भाग के समपहरण का 
आदेश दे सकेगा । 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता 1973 
( 1974 का 2 ) के अध्याय 
XXXIV के उपबंधों के अधीन 


294 


6 
. 


7 . 


289 ( 5 ) 


300 ( 1 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


रहते हुए ऐसी कोई वस्तु जो 
उपधारा ( 1 ) या उप धारा ( 2 ) 
के अधीन अभिग्रहित की गई है 
किंतु उपधारा 3 के अधीन 
संपृहत नहीं की गई है , उस 
व्यक्ति को लौटा दी जाएगी 
जिससे वह ली गई थी । 


जो कोई छावनी में पैकेजिंग के लिए या गैर जो कोई छावनी में पैकेजिंग के 
जैव - अवकरणीय प्रकृति की सामग्री का , लिए या गैर जैव - अवकरणीय 
जिसके अंतर्गत पॉलिथीन के थैले भी हैं , प्रकृति की सामग्री का , जिसके 
विनिर्माण करेगा , प्रदाय करेगा , उसे ले अंतर्गत पॉलिथीन के थैले भी 
जाएगा , या उसका उपयोग करेगा तो वह हैं , विनिर्माण करेगा , प्रदाय 
जुर्माने से जो पांच हज़ार रुपए तक का हो करेगा , उसे ले जाएगा , 
या 
सकेगा या कारावास से , जो छह मास तक उसका उपयोग करेगा तो वह 
हो सकेगा , दंडनीय होगा । प्रथम अपराध की दशा में पाँच 
हजार रुपए तक के जुर्माने तथा 
पश्चातवर्ती अपराध की दशा में 
दस हजार रुपये तक के 
जुर्माने से दंडनीय होगा । 


जो कोई वेश्यावृत्ति के प्रयोजन से छावनी में जो कोई वेश्यावृत्ति के प्रयोजन 
चक्कर काटेगा या लैंगिक दुराचार करने के से छावनी में चक्कर काटेगा या 
लिए किसी व्यक्ति से अतियाचना करेगा , लैंगिक दुराचार करने के लिए 
वह कारावास से , जो 3 मास तक का हो किसी व्यक्ति से अतियाचना 
सकेगा या जुर्माने से जो 5000 रुपये तक करेगा , वह छह हजार रुपये 
का हो सकेगा और पश्चातवर्ती अपराध की तक के जुर्माने से दंडनीय 
दशा में , कारावास से , जो एक वर्ष तक का होगा । 

हो सकेगा , दंडनीय होगा । 


अनुभाग 2 ] 


8 . 


314 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पुलिस बल का कोई सदस्य जो छावनी में 314. बिना वारंट के गिरफ्तारी - 
नियोजित है वारंट के बिना ऐसे किसी 
व्यक्ति को गिरफ्तार कर सकेगा जो उसकी 
दृष्टि में इस अधिनियम के उन उपबंधों में 
से किसी का भंग कर रहा है जो चौथी 
अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं : 


295 


पुलिस बल का कोई सदस्य जो 
छावनी में नियोजित है , वारंट 
के बिना ऐसे किसी व्यक्ति को 
गिरफ्तार कर सकेगा जो उसकी 
दृष्टि में धारा 304 के खंड ( क ) 
परंतु - ( क ) ऐसे किसी उपबंध के भंग की के उपबंध का उल्लंघन है ; 
दशा में , जो चौथी अनुसूची के भाग ख में परंतु ऐसे किसी उपबंध के भंग 
विनिर्दिष्ट है , कोई भी व्यक्ति जो अपना की दशा में , कोई भी व्यक्ति 
नाम और पता दे देने के लिए सहमत है तब जो अपना नाम और पता दे 
के सिवाय ऐसे गिरफ्तार न किया जाएगा देने के लिए सहमत है तब के 
जबकि ऐसे दिए गए नाम या पते के सही सिवाय गिरफ्तार 
न किया 
होने के संबंध में संदेह करने के लिए जाएगा जबकि दिए गए नाम 
युक्तियुक्त आधार विद्यमान है जिसको या पते के सही होने के संबंध 
साबित करने का भार गिरफ्तार करने वाले में संदेह करने के लिए 
अधिकारी पर होगा तथा ऐसे गिरफ्तार किया युक्तियुक्त आधार विद्यमान है 
गया कोई भी व्यक्ति उसका नाम और पता | जिसको साबित करने का भार 
अभिनिश्चित कर लिए जाने के पश्चात गिरफ्तार करने वाले अधिकारी 
निरूद्ध नहीं रखा जाएगा ; पर होगा तथा ऐसे गिरफ्तार 
किया गया कोई भी व्यक्ति 
उसका नाम और पता 
अभिनिश्चित कर लिए जाने के 
पश्चात निरूद्ध नहीं रखा 
जाएगा ; 


( ख ) धारा 300 के अधीन किसी अपराध के इसे लोप किया जाएगा । 
लिए किसी भी व्यक्ति की ऐसी गिरफ्तारी - 


( i ) उस व्यक्ति के अनुरोध पर जिससे ऐसी 
अतियाचना की गई है अथवा उस सैनिक 
अधिकारी के अनुरोध पर , जिसकी उपस्थिति 


296 


9 . 


331 


भारत का राजपत्र असाधारण 


में वह अपराध किया गया है , किए जाने के 
सिवाय न की जाएगी ; अथवा 

( ii ) सेना , नौसेना या वायु सेना पुलिस के 
सदस्य द्वारा या अनुरोध पर जो छावनी में 
नियोजित है तथा स्टेशन समादेशक 
अधिकारी के द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत 
किया गया है तथा जिसकी उपस्थिति में वह 
अपराध किया गया है अथवा सहायक 
उपनिरीक्षक की पंक्ति से नीचे के ऐसे किसी 
पुलिस अधिकारी द्वारा या के अनुरोध पर 
जो छावनी में नियोजित है तथा स्टेशन 
समादेशक अधिकारी द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत है , की जाने के सिवाय न की 
जाएगी । 


[ भाग II— 


इस अधिनियम में स्पष्टत : अन्यथा उप | इस अधिनियम में में स्पष्टतः 
बंधित के सिवाय कोई भी न्यायालय इस | अन्यथा उप बंधित के सिवाय 
अधिनियम के द्वारा या अधीन दंडनीय किए कोई भी न्यायालय इस 
गए ऐसे किसी अपराध का विचारण , जो अधिनियम के द्वारा या अधीन 
चौथी अनुसूची में विनिर्दिष्ट अपराध से दंडनीय किए गए ऐसे किसी 
भिन्न है , करने के लिए उस परिवाद पर या | अपराध का विचारण , जो धारा 
उस इत्तला पर अग्रसर होने के सिवाय 304 के खण्ड ( क ) में विनिर्दिष्ट 
अग्रसर न होगा जो संप्रक्त बोर्ड या बोर्ड अपराध से भिन्न है , करने के 
द्वारा साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस | लिए उस परिवाद पर या उस 
निमित्त प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा किया गया | इत्तला पर अग्रसर होने के सिवाय 
या दी गई है । अग्रसर न होगा जो संप्रक्त बोर्ड 
या बोर्ड द्वारा साधारण या विशेष 
आदेश द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा किया 
गया या दी गई है । 


अनुभाग 2 ] 


10 . 


11 . 


332 ( 1 ) 


अनुसूची 

IV 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 1 ) मुख्य कार्यपालक अधिकारी या उसके ( 1 ) मुख्य कार्यपालक अधिकारी 
द्वारा साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस या उसके द्वारा साधारण या 
इस 


297 


निमित्त प्राधिकृत कोई व्यक्ति इस | विशेष आदेश द्वारा 
अधिनियम के द्वारा या अधीन दंडनीय ऐसे निमित्त प्राधिकृत कोई व्यक्ति 
किसी अपराध के बारे में जो अध्याय 14 के 
अधीन वाले अपराध से भिन्न है शमन या 
तो कार्यवाहियों के संस्थित किए जाने के पूर्व 

या पश्चात कर सकेगा : 


परंतु जो अपराध मुख्य कार्यपालक अधिकारी 
द्वारा या उसकी ओर से निकाली गई 
सूचना , आदेश या अध्यपेक्षा का अनुपालन 
ना करने से होता है वैसा कोई भी अपराध 
उस दशा के सिवाय और तब के सिवाय 
शमन योग्य न होगा जिसमें कि और जब 
उसका वहां तक अनुपालन कर दिया गया है 
जहां तक उसका अनुपालन करना संभव है । 


174 


इस अधिनियम के द्वारा या 
अधीन दंडनीय ऐसे किसी 
अपराध के बारे में जो धारा 
304 के खण्ड ( क ) के अधीन 
वाले अपराध से भिन्न है , 
शमन या तो कार्यवाहियों के 
संस्थित किए जाने के पूर्व या 
पश्चात कर सकेगा : 

परंतु जो अपराध मुख्य 
कार्यपालक अधिकारी द्वारा या 
उसकी ओर से निकाली गई 
सूचना , आदेश या अध्यपेक्षा का 
अनुपालन ना करने से होता है 
वैसा कोई भी अपराध उस दशा 
के सिवाय और तब के सिवाय 
शमन योग्य न होगा जिसमें 
कि और जब उसका वहां तक 
अनुपालन कर दिया गया है 
जहां तक उसका अनुपालन 
करना संभव है । 


संक्रमणग्रस्त 

व्यक्ति | यथा पुरस्थापित विधेयक में 

द्वारा भोजन आदि का अनुसूची iv से लोप करने का 

तैयार किया जाना या बेचा प्रस्ताव है । 

जाना अथवा कपड़ों का 

धोया जाना । 


298 


289 ( 1 ) ( क ) ( i ) 


183 ( 1 ) 


259 


282 


289 ( 1 ) ( क ) ( ii ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


289 ( 1 ) ( क ) ( iv ) 

289 ( 1 ) ( क ) ( v ) 


नशे की हालत में होना 
आदि । 


" 


अस्पताल या औषधालय 
में हाजिर होने में असफल 
रहने के लिए निष्कासन 
की सूचना के पश्चात 
छावनी में बना रहना या 
पुनः प्रवेश करना । 


पथ का नाम अथवा भवन 
से लगे नंबर को मिटा 
देना आदि । 


गंदगी आदि पर पशुओं 

को चराना । 


धमकी भरे 

या गाली 

गलौच वाले शब्दों का 

प्रयोग आदि । 


289 ( 1 ) ( क ) ( iii ) गुप्तांग आदि को 

अशिष्टतापूर्वक अभिदर्शित 

करना । 

भीख मांगना । 

कुरूपता आदि को 
अभिदर्शित करना । 


289 ( 1 ) ( क ) ( vii ) 

जुआ । 

289 ( 1 ) ( क ) ( xii ) सूचना आदि को नष्ट 

करना । 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


289 ( 1 ) ( क ) ( xiii ) पटरी , गटर , बरसाती जल 

के नाले को स्थानांतरित 


289 ( 1 ) ( च ) 


289 ( 1 ) ( छ ) 

289 ( 1 ) ( ज ) 


290 ( 6 ) 


296 


भारत का राजपत्र असाधारण 


300 


करना , नुकसान पहुंचाना , 
परिवर्तित करना 


सामान्य जुआघर चलाना 
आदि । 

ढोल आदि बजाना । 


इस प्रकार गाना आदि कि 
शांति या व्यवस्था भंग 

हो । 


हिंसक कुत्ते को खुला छोड़ 

देना या किसी के पीछे 
लगा देना । 


आग्नेयास्त्र आदि ऐसे 

छोड़ना कि खतरा पैदा हो 
जाये । 


लैंगिक अनैतिकता के लिए 
चक्कर लगाना या दुराग्रह 

करना । 


299 


2.221 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.221.1 . रक्षा मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में सूचित किया कि मामूली अपराधों को अपराध 
की श्रेणी से बाहर करने की सरकार की नीति के मद्देनजर छावनी अधिनियम , 2006 में विभिन्न 
अपराधों को या ऐसे उपबंधों को पूरी तरह से हटाकर या ऐसे अपराधों के मामले में केवल ' जुर्माना ' को 
बरकरार रखते हुए उन्हें अपराध की श्रेणी से बाहर करने का प्रस्ताव है । छावनी अधिनियम , 2006 के 
अंतर्गत वर्णित कई अपराधों , जैसे गैर - जैव - अपघटनीय सामग्री ( पॉलिथीन बैग सहित ) को ले जाने , उनका 
उपयोग करने , उनका विनिर्माण करने , आवश्यक दायित्वों में नियोजित व्यक्तियों द्वारा उचित 
कारण / उचित प्राधिकार के बिना इस्तीफ़ा देने / अनुपस्थित रहने से संबंधित दंडात्मक उपबंध , अनैतिक 


300 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


यौन क्रिया के लिए आवारागर्दी करना या प्रयास करना , देसी शराब या नशीले मादक पदार्थ बेचना , 
अपने पास देसी शराब रखना , सार्वजनिक उपद्रव , आदि को जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 
2022 में अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया गया है । अपराध की श्रेणी से बाहर किए जाने के लिए 
प्रस्तावित इनमें से कई अपराध ऐसे अपराध हैं जो पहले से ही भारतीय दंड संहिता ( आईपीसी ) या अन्य 
केंद्रीय / राज्य विधानों के अंतर्गत आते हैं । 

2.222 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.222.1 रक्षा मंत्रालय के प्रतिनिधि ने दिनांक 09.02.2023 की बैठक के दौरान समिति को 
छावनी अधिनियम , 2006 में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी दी । प्रतिनिधि ने निम्नलिखित 
रूप से साक्ष्य दिया : 


“ छावनी अधिनियम के तहत कारावास के साथ दंडनीय 24 अपराधों में से लगभग 23 अपराधों में 
संशोधन किया गया है और उन्हें या तो पूरी तरह से हटा दिया गया है या जुर्माने के घटक को 
बरकरार रखा गया है । महोदय , धारा 156 , जिसके संशोधन का हम प्रस्ताव कर रहे हैं , में रक्त के 
संग्रहण और आपूर्ति में पर्याप्त सावधानी बरतने में विफलता का उपबंध है , जिसके परिणामस्वरूप 
संक्रमित या संदूषित रक्त , प्लाज्मा , मज्जा आदि की आपूर्ति हो जाती है । मौजूदा अधिनियम के 
अनुसार , इस अपराध के लिए पांच साल तक की कैद या एक लाख रुपये तक का जुर्माना या दोनों 
हो सकते हैं । प्रस्तावित संशोधनों में इस धारा को हटा दिए जाने का प्रस्ताव है । " 


2.222.2 . गंभीर प्रकृति के अपराधों को शामिल वाली धारा 156 में संशोधनों पर विचार - विमर्श 
करते हुए , समिति ने इस धारा के निरसन के औचित्य के बारे में पूछा । रक्षा मंत्रालय के प्रतिनिधि ने 
निम्नलिखित तर्क प्रस्तुत किए : 


" महोदय , औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम के अंतर्गत धारा 27 में इस अध्याय का उल्लंघन 
करके दवाओं के निर्माण , बिक्री करने आदि की स्थिति में शास्ति का उपबंध किया गया है । यहां , 
औषधि को वास्तव में एक बहुत ही विस्तृत रूप में परिभाषित किया गया है । इसमें सब कुछ शामिल 
है । रक्त भी मूल रूप से औषधि का एक हिस्सा है । इस अधिनियम के अंतर्गत एक नियम अर्थात् 
औषधि और प्रसाधन सामग्री नियम , 1945 बनाया गया है । इसमें एक पूरा अध्याय है । हालांकि उस 
अध्याय को कोई संख्या प्रदान नहीं की गई है , लेकिन औषधि और प्रसाधन सामग्री नियम , 1945 की 
धारा 122 ( ङ ) से धारा 122 ( त ) रक्त के संग्रहण , वितरण आदि से संबंधित हैं । इसमें सब कुछ 
विस्तार से दिया गया है । इसमें लाइसेंस , निरीक्षण आदि का प्रावधान है । इस तरह के सभी विवरण 
उक्त नियम में प्रदान किए गए हैं । यदि इन उपबंधों का उल्लंघन होता है , तो अधिनियम की धारा 27 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


301 


के तहत केवल शास्ति लगाई जा सकती है । इसलिए , हम यह कह रहे हैं कि रक्त या रक्त केंद्र के 
संग्रहण या आधान के सभी पहलुओं के संबंध में औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम या उसके 
अंतर्गत निर्धारित नियमों के तहत कार्रवाई की जाती है । " 


2.222.3 . समिति ने आगे पूछा कि क्या ये दोनों धाराएं समान हैं , प्रतिनिधि ने निम्नलिखित रूप 
में सूचित किया : 

" ये समान नहीं हैं । औषधि और प्रसाधन सामग्री नियमों के अंतर्गत इन रक्त संग्रहण केन्द्रों के 
प्रबंधन के लिए व्यापक व्यवस्था है । इसलिए , हमारा उपबंध बहुत ही संक्षेप में था । लेकिन औषधि 
और प्रसाधन सामग्री अधिनियम के अंतर्गत नियमों में इसका उपबंध बहुत ही विस्तृत तरीके से 
किया गया है । रक्त संग्रहण केंद्र के प्रत्येक पहलू को वास्तव में कवर किया गया है । यह एक बहुत 
ही विस्तृत नियम है । यह नियम 122 - ङ है । " 


2.222.4 . समिति ने उक्त स्पष्टीकरण को पर्याप्त संतोषजनक नहीं पाया क्योंकि इसने संदेह 
व्यक्त किया कि क्या औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम में उल्लिखित शास्ति प्रावधान रक्त बैंकों 
को भी दंडित करता है । औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम वर्ष 1940 में अस्तित्व में आया था 
और छावनी अधिनियम हाल ही में वर्ष 2006 में अधिनियमित किया गया है । इसके अलावा , समिति ने 
धारा 27 में रक्त बैंकों को शामिल किए जाने की बात को अस्पष्ट माना , क्योंकि दोनों अनिवार्य रूप से 
अलग हैं , एक लापरवाही के बारे में है और दूसरा औषधियों से संबंधित मुद्दा है । 


2.222.5 . समिति ने इसके बाद रक्त बैंकों को कवर करने वाले अन्य अधिनियमों के बारे में 
जानना चाहा । मंत्रालय के प्रतिनिधि ने अवगत कराया कि यह औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम 
के नियमों में शामिल है । इस संबंध में , एक प्रतिनिधि ने समिति के समक्ष निम्नलिखित रूप में साक्ष्य 

दिया : 


“ इसकी परिभाषा एक अलग अधिनियम के अंतर्गत बनाए गए अधीनस्थ कानून के तहत निहित है । 
परिभाषा का उद्देश्य केवल उस विशेष अधिनियम के प्रशासन तक ही सीमित हो सकता है । उस 
परिभाषा को बदला जा सकता है , संपादित किया जा सकता है और शायद यह संसद में नहीं लाया 
जाए । सरकार परिस्थितियों में बदलाव के आधार पर इस परिभाषा में परिवर्तन कर सकती है । 
इसलिए , हम नहीं जानते कि क्या इस परिवर्तन का रक्त संबंधी उन नियमों पर कुछ प्रभाव पड़ेगा , 
जिनके संबंध में छावनी अधिनियम के तहत कार्रवाई किए जाने का प्रस्ताव है । " 


302 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


2.222.6 . शेष अधिनियमों में अपराध के कवरेज के बारे में सुनिश्चित नहीं होने के कारण और 
अपराध की गंभीर प्रकृति को ध्यान में रखते हुए , समिति ने मंत्रालय को इस धारा के निरसन के अपने 
प्रस्ताव पर पुनर्विचार करने और इसकी बजाय , इस धारा को बनाए रखने का सुझाव दिया । समिति ने 
मंत्रालय से इस संबंध में विशेष टिप्पण बनाने और उसे सचिवालय में प्रस्तुत करने के लिए कहा । 


2.222.7 . धारा 285 के निरसन के बारे में मंत्रालय के प्रस्ताव पर आगे विचार करते हुए , समिति 
ने कहा कि यह धारा नाबालिग व्यक्ति को शराब और अन्य नशीले पदार्थ बेचे जाने के कार्य को कवर 
करती है , जो एक गंभीर अपराध है और इसलिए इसका निरापराधीकरण नहीं किया जाना चाहिए । इसी 
प्रकार , क्या स्वापक औषधि और मन : प्रभावी पदार्थ अधिनियम , 1985 छावनी क्षेत्रों में लागू होगा और 
मंत्रालय को यह देखना चाहिए कि क्या ये संशोधन प्रावधानों के अनुकूल हैं । कारबार करने में सुगमता 
के उद्देश्य से इसका निरापराधीकरण करने से यह विधेयक के उद्देश्यों को पूरा नहीं करता है और चूंकि 
इसमें सार्वजनिक सुरक्षा शामिल है , इसलिए इसे बरकरार रखा जा सकता है । तथापि , मंत्रालय के 
प्रतिनिधि ने सूचित किया कि यह मामला राज्य उत्पाद शुल्क अधिनियम के अंतर्गत आता है । समिति 
ने मंत्रालय से कहा कि वह पहले यह सुनिश्चित करे कि क्या राज्य उत्पाद शुल्क अधिनियम छावनी 
क्षेत्र पर भी लागू होता है और इनमें से कौन सा कानून वहां लागू होगा । 


2.223 . समिति के 

सुझाव : 

2.223.1 . समिति के सदस्यों ने अन्य केंद्रीय और राज्य अधिनियमों के साथ धारा 156 , 285 , 
286 , 287 ( 1 ) , 289 ( 5 ) और धारा 300 ( 1 ) की संगतता और प्रयोज्यता के बारे में स्पष्टीकरण मांगा 
और विधेयक की अनुसूची में क्रमांक 37 में निर्दिष्ट छावनी अधिनियम , 2006 में प्रस्तावित संशोधनों 
की समीक्षा की । समिति ने आगे विचार - विमर्श किया और विस्तृत चर्चा के बाद प्रस्ताव किया कि यदि 
आवश्यक हो तो , किसी भी संशोधन पर खंड - वार विचारण के दौरान विचार किया जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


2.224 . प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रमांक 


संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 38 ] 


1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.225 . अधिनियम का उद्देश्य : भारत में संदाय प्रणालियों के विनियमन और पर्यवेक्षण का तथा 
भारतीय रिजर्व बैंक को उस प्रयोजन के लिए प्राधिकारी के रूप में अभिहित करना तथा उससे संबंधित 
या उसके आनुषांगिक विषयों का उपबंध करना । 

2.226 . 

अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


धारा 


धारा 

26 ( 3 ) : 


वित्त मंत्रालय 

[ वित्तीय सेवाएं विभाग | 


303 


विद्यमान उपबंध 

यदि कोई व्यक्ति किसी कथन , जानकारी , यदि कोई व्यक्ति किसी कथन , 
विवरणी या अन्य दस्तावेज को पेश करने जानकारी , विवरणी या अन्य 
में या कोई कथन , जानकारी , विवरणी या दस्तावेज को पेश करने में या कोई 
अन्य दस्तावेज देने में , जिसे देना कथन , जानकारी , विवरणी या अन्य 
| 
धारा 12 या धारा 13 के अधीन उसका 
कर्तव्य है या किसी अधिकारी द्वारा किए 
गए निरीक्षण की अपेक्षा है , जिसमें किसी 
संदाय प्रणाली के प्रचालन से संबंधित 
किसी प्रश्न का कोई उत्तर देना धारा 14 जिसमें किसी संदाय प्रणाली के 
के अधीन उसका कर्तव्य है , और असफल 
होगा तो वह जुर्माने से , जो प्रत्येक 
अपराध के संबंध में दस लाख रुपए तक 
का हो सकेगा और यदि वह लगातार ऐसे 
इन्कार करता है , तो ऐसे अतिरिक्त 
जुर्माने से , जो ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , 
जिसके दौरान ऐसा अपराध जारी रहता है , 
पच्चीस हजार रुपए तक हो सकेगा , 
दंडनीय होगा । 

प्रचालन से संबंधित किसी प्रश्न का 
कोई उत्तर देना धारा 14 के अधीन 
उसका कर्तव्य है , और असफल होगा 
तो वह धारा 30 के प्रावधानों के 
अनुसार लगाई जाने वाली शास्ति 
का भागी होगा । 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में यथासंशोधित उपबंध 


दस्तावेज देने में , जिसे देना धारा 
12 या धारा 13 के अधीन उसका 
कर्तव्य है या किसी अधिकारी द्वारा 
किए गए निरीक्षण की अपेक्षा है , 


304 


2 . 


3 . 


धारा 

26 ( 6 ) : 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 30 : 


भाग II 


यदि इस अधिनियम के किसी उपबंध का यदि इस अधिनियम के किसी 
उल्लंघन किया जाता है या इस उपबंध का उल्लंघन किया जाता है 
अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए | या इस अधिनियम या उसके अधीन 
किसी विनियम , किए गए आदेश या बनाए गए किसी विनियम , किए गए 
अधिरोपित शर्त की किसी अन्य अपेक्षा आदेश या अधिरोपित शर्त की किसी 
का अनुपालन करने में व्यतिक्रम किया अन्य अपेक्षा का अनुपालन करने में 
जाता है , जिसके संबंध में कोई शास्ति | व्यतिक्रम किया जाता है , जिसके 
विनिर्दिष्ट नहीं 
नहीं की 
की गई है तो , संबंध में कोई शास्ति विनिर्दिष्ट नहीं 
यथास्थिति , ऐसे उल्लंघन या व्यतिक्रम की गई है तो , यथास्थिति , ऐसे 
के लिए दोषी व्यक्ति जुर्माने से , जो दस उल्लंघन या व्यतिक्रम के लिए दोषी 
लाख रुपए तक हो सकेगा और जहां ऐसा व्यक्ति धारा 30 के प्रावधानों के 
उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी रहने वाला अनुसार लगाई जाने वाली शास्ति 
है , वहां ऐसे अतिरिक्त जुर्माने से जो उस का भागी होगा । 
प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी रहता है , 
पच्चीस हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा । 


( 1 ) धारा 26 में किसी बात के होते हुए ( 1 ) धारा 26 में किसी बात के होते 
भी , यदि कोई उल्लंघन या व्यतिक्रम , हुए भी , यदि कोई उल्लंघन या 
रिजर्व बैंक यथास्थिति , धारा 26 की उपधारा ( 2 ) या व्यतिक्रम , यथास्थिति , धारा 26 की 
की जुर्माने उपधारा ( 6 ) में निर्दिष्ट प्रकृति का है , तो उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) या 
अधिरोपित रिजर्व बैंक उल्लंघन या किसी व्यतिक्रम उपधारा ( 6 ) में निर्दिष्ट प्रकृति का 
करने की करने वाले व्यक्ति पर ऐसी शास्ति है , तो रिजर्व बैंक उल्लंघन या किसी 
शक्ति अधिरोपित कर सकेगा जो पांच लाख व्यतिक्रम करने वाले व्यक्ति पर 
रुपए से या ऐसे उल्लंघन या व्यतिक्रम में ऐसी शास्ति अधिरोपित कर सकेगा 
अंतर्वलित रकम के दोगुने से अधिक न जो दस लाख रुपए से या ऐसे 
होगी , जहां ऐसी रकम निर्धारण योग्य हो , उल्लंघन या व्यतिक्रम में अंतर्वलित 
उनमें से जो अधिक हो , और जहां ऐसा रकम के दोगुने से अधिक न होगी , 
व्यतिक्रम जारी रहता है , तो ऐसी जहां ऐसी रकम निर्धारण योग्य हो , 
अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित कर सकेगा उनमें से जो अधिक हो , और जहां 
जो ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके ऐसा व्यतिक्रम जारी रहता है , तो 
दौरान ऐसा व्यतिक्रम जारी रहता है , ऐसी अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पच्चीस हजार रुपए तक हो सकेगी । 


305 


कर सकेगा जो ऐसे प्रत्येक दिन के 
लिए , जिसके दौरान ऐसा व्यतिक्रम 
जारी रहता है , पच्चीस हजार रुपए 
तक हो सकेगी । 


2.227 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.227.1 . वित्तीय सेवाएं विभाग ने संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 की धारा 26 में 
संशोधन करने और अधिनियम की धारा 30 में परिणामी संशोधन करने का प्रस्ताव किया है । अपने 
पृष्ठभूमि टिप्पण में , विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ बताया कि अधिनियम की धारा 26 की 
मौजूदा उप - धारा ( 3 ) एक अपेक्षाकृत नियमित प्रक्रियात्मक उल्लंघन को जुर्माना युक्त दंडनीय अपराध 
बनाती है । इस उप - धारा के लिए प्रस्तावित संशोधन इसे शास्ति का भुगतान करने के दायित्व में 
बदलकर इसे अपराध की श्रेणी से बाहर कर देता है । इसी तरह , धारा 26 की उप - धारा ( 6 ) अपराध की 
किसी भी विशिष्टता के बिना एक सर्वग्राही खंड है । इस उप - धारा में प्रस्तावित संशोधन विनियामक को 
जुर्माने की बजाय शास्ति लगाने की शक्ति देता है , जिससे यह धारा अपराध की श्रेणी से बाहर हो जाती 
है । उपर्युक्त परिवर्तनों को उचित रूप से शामिल करने के लिए धारा 30 में प्रस्तावित परिणामी 
संशोधनों में भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा शास्ति लगाने के तरीके का उपबंध है । 

2.228 . समिति की बैठक में चर्चा : 


2.228.1 . 6 फरवरी , 2023 को आयोजित अपनी बैठक के दौरान , समिति ने प्रस्तावित संशोधनों 
पर विस्तार से चर्चा की । समिति ने पाया कि संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 के लागू 
होने की शुरुआत से ही अधिनियम की धारा 30 के सीमांत शीर्षक में ' जुर्माना ' शब्द का उल्लेख किया 
गया है , जबकि धारा के उपबंध वास्तव में धारा में उल्लिखित ' शास्ति ' लगाने से संबंधित हैं । मूल 
अधिनियम में इस भ्रांति को दूर किए जाने की आवश्यकता है । 

2.229 . समिति के सुझाव : 

2.229.1 . संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 में प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तार से 
चर्चा करने के बाद , समिति ने वित्तीय सेवाएं विभाग द्वारा प्रस्तावित संशोधनों से सहमति व्यक्त की 
और खंड - वार विचारण के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का 
निर्णय लिया : 


306 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


( i ) धारा 30 : धारा के सीमांत शीर्षक में , " रिज़र्व बैंक की जुर्माने अधिरोपित करने की शक्ति " 
को " रिज़र्व बैंक की शास्ति अधिरोपित करने की शक्ति " के साथ प्रतिस्थापित किया जाए । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 39 ] 


1 


307 


2.230 . प्रशासनिक मंत्रालय : सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 

2.231 . अधिनियम का उद्देश्य : इस अधिनियम का उद्देश्य सरकार द्वारा सभी स्तरों पर आर्थिक , 
जनसांख्यिकीय , सामाजिक , वैज्ञानिक और पर्यावरणीय सांख्यिकी संग्रहण को सुकर बनाना और उनसे 
संबंधित या उनके आनुषांगिक विषयों का उपबंध करना है । सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 के 
अंतर्गत नियम नामतः सांख्यिकी संग्रहण नियमावली , 2011 को दिनांक 16.05.2011 को अधिसूचित 
कर दिया गया है । 


2.231.1.सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम के उपबंधों के अनुसार , केंद्र या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र 
प्रशासन के किसी भी मंत्रालय या विभाग , या किसी भी पंचायत या नगर पालिका में कार्यरत सांख्यिकी 
अधिकारी ' द्वारा मांगी गई जानकारी व्यक्तियों को प्रस्तुत करनी होगी । सांख्यिकी अधिकारी को किसी 
व्यक्ति के पास मौजूद किसी भी प्रासंगिक दस्तावेज को प्राप्त करने का अधिकार है तथा उसे किसी भी 
ऐसे परिसर में प्रवेश करने का अधिकार भी है जहां वह मानता है कि ऐसा दस्तावेज रखा गया है 
जिसका निरीक्षण करने या उसे प्राप्त करने के लिए उसका वहां जाना आवश्यक है । 

2.232 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 

क्रमांक धारा सं . 


विद्यमान उपबंध 

लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में यथा संशोधित उपबंध 

15 15. विशिष्टियां प्रदाय करने में 
उपेक्षा या इंकार करने के लिए 
शास्ति : 

धारा 
विशिष्टियां 
प्रदाय करने में 
उपेक्षा या इंकार ( 1 ) जो कोई किसी लेखा बही , 
करने के लिए वाउचर , दस्तावेज या अन्य कारबार 
शास्ति । 

15. विशिष्टियां प्रदाय करने में 
उपेक्षा या इंकार करने या इस 
अधिनियम के उल्लंघन में किन्हीं 
कार्यों के लिए शास्ति : 

अभिलेख पेश करने में असफल रहता 
है अथवा जो कोई उसे दी गई या 
भेजी गई किसी सूचना - अनुसूची या 
विवरणी में अपेक्षित विशिष्टियों को 

( 1 ) जो कोई इस अधिनियम के 
उल्लंघन में कृत्य करता है या 
किसी लेखा बही , वाउचर , दस्तावेज 
या अन्य कारबार अभिलेख पेश 
करने में असफल रहता है अथवा 
भरने या उनका प्रदाय करने में जो कोई उसे दी गई या भेजी गई 
उपेक्षा करता है या इंकार करता है किसी सूचना अनुसूची या विवरणी 
- 


308 


2 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


या जो कोई इस अधिनियम और में अपेक्षित विशिष्टियों को भरने 
उसके अधीन बनाए गए नियमों के 
अधीन या इसके किसी उपबन्धों के 
प्रयोजनों के लिए अपेक्षित उसको 
संबोधित किसी प्रश्न या जांच का 

या उनका प्रदाय करने में उपेक्षा 
करता है या इंकार करता है या जो 
कोई इस अधिनियम और तद्धीन 
बनाए गए नियमों के अधीन या 

उत्तर देने में उपेक्षा करता है या इसके किसी उपबन्धों के प्रयोजनों 

के लिए अपेक्षित उसको संबोधित 
किसी प्रश्न या जांच का उत्तर देने 
में उपेक्षा करता है या इंकार करता 
है , वह ऐसे जुर्माने से , जो एक 
हजार रुपए तक का हो सकेगा या 
किसी कंपनी की दशा में ऐसे 
जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा । 
यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 
उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 
किया गया । 


इंकार करता है , वह ऐसे जुर्माने से , 
जो एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा या किसी कंपनी की दशा में 
ऐसे जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा । 


भाग II 


धारा 

16 . 

धारा 16. मिथ्या कथन करने के 
मिथ्या कथन लिए शास्ति : 

करने के लिए जो कोई , जानबूझकर इस अधिनियम 
शास्ति : - 

या तद्धीन बनाए गए नियमों के 
अधीन उसे किसी सूचना अनुसूची या 
विवरणी में जो भरी गई है या प्रदाय 
की गई है या उससे पूछे गए किसी 
प्रश्न के उत्तर में कोई मिथ्या या 
भ्रामक कथन से करता है या लोप 
करता है , जो तात्त्विक है , वह ऐसी 
अवधि के साधारण कारावास से जो 
छह मास तक की हो सकेगी अथवा 
ऐसे जुर्माने से जो एक हजार रुपए 
तक का हो सकेगा या किसी कंपनी 
की दशा में ऐसे जुर्माने से , जो पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
अथवा दोनों से , दंडनीय होगा । 


अनुभाग 2 ] 


3 


4 


धारा 17 

सूचना अनुसूची 
को विकृत करने 
या प्रतिरूपण के 
लिए शास्ति : 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 17- सूचना अनुसूची को विकृत 
करने या विरूपण के लिए शास्ति : 
जो कोई , इस अधिनियम के अधीन 
संग्रहित किसी सूचना अनुसूची , प्ररूप 
या अन्य विशिष्टियों वाले दस्तावेज 
को नष्ट करता है , उसे विरूपित 
करता है , हटाता है या विकृत करता 
है वह ऐसी अवधि के साधारण 
कारावास से जो छह मास तक की हो 
सकेगी अथवा ऐसे जुर्माने से जो दो 
हजार रुपए तक का हो सकेगा या 
किसी कंपनी की दशा में ऐसे जुर्माने 
से जो दस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , अथवा दोनों से , दंडनीय 
होगा । 


धारा 

कर्मचारियों को पहुंचाने के लिए शास्ति : - 

बाधा पहुंचाने के 

लिए शास्ति : - 

- 


309 


18. धारा 18. कर्मचारियों को बाधा | यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 

उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 

किया गया । 


जो कोई , किसी कर्मचारी को इस 

अधिनियम के अधीन उसको प्रदत्त 
किसी शक्ति या कर्तव्य का प्रयोग 
करने में हस्तक्षेप करता है , अवरोध 
उत्पन्न करता है या बाधा पहुंचाता 
है , वह ऐसी अवधि के साधारण 
कारावास से जो छह मास तक की हो 
सकेगी अथवा ऐसे जुर्माने से जो दो 
हजार रुपए तक का हो सकेगा या 
किसी कंपनी की दशा में ऐसे जुर्माने 
से जो दस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , अथवा दोनों से , दंडनीय 
होगा । 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 
उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 

किया गया । 


310 


5 


6 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 19. अन्य धारा 19. अन्य अपराधों के लिए 
अपराधों के लिए शास्ति - जो कोई 

शास्ति : 


धारा 

कर्मचारियों 


( क ) इस अधिनियम के किसी उपबंध 
या इस अधिनियम के अधीन 
अधिरोपित किसी अपेक्षा के उल्लंघन 
में कृत्य करता है या 
उसका 
अनुपालन करने में विफल रहता है ; 

या 

( ख ) जानबूझकर किसी सांख्यिकी 
अधिकारी या किसी अभिकरण या 
उसके किसी कर्मचारी के साथ 
प्रवंचना करता है या प्रवंचना करने 
का प्रयास करता है , 

ऐसी अवधि के साधारण कारावास से , 
जो छह मास तक की हो सकेगी 
अथवा ऐसे जुर्माने से जो दो हजार 
रुपए तक का हो सकेगा या किसी 
कंपनी की दशा में ऐसे जुर्माने से , 
जो दस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा अथवा दोनों से , दंडनीय होगा 


| 

20. धारा 20. कर्मचारियों द्वारा कर्तव्यों 
और कृत्यों को किए जाने में विफल 
द्वारा कर्तव्यों रहने के लिए शास्ति : - यदि कोई 
और कृत्यों को व्यक्ति , जो इस अधिनियम के 
किए जाने में अधीन किसी कर्तव्य या कृत्य के 
निष्पादन में नियोजित है , - 

असफल रहने के 

लिए 

शास्ति : 


( क ) विधिपूर्ण कारण के बिना अपने 
कर्तव्य को करने का लोप करता है 
या जानबूझकर कोई मिथ्या घोषणा , 
कथन या विवरणी देता है ; या 


भाग II 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 
उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 
किया गया । 


यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 
उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 
किया गया । 


अनुभाग 2 ] 


7 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( ख ) अपने कर्तव्यों का पालन करने 
में बहाना करता है , या ऐसी सूचना 
अभिप्राप्त करता है या अभिप्राप्त 
करने की वांछा करता है जिसे 
अभिप्राप्त करने के लिए वह 
प्राधिकृत नहीं है ; या 

( ग ) इस अधिनियम के अनुसरण में 
संग्रहित सूचना अनुसूची में संकलित 
या दर्ज 
दर्ज की गई सूचना 
सूचना की 
गोपनीयता बनाए रखने में विफल 
रहता है और इस अधिनियम के 
अधीन यथा अनुज्ञेय के सिवाय , इस 
अधिनियम के अधीन किसी 
सूचनादाता द्वारा फाइल की गई 
अनुसूची में या दी गई किसी सूचना 
की अंतर्वस्तु प्रकट करता है , 

ऐसी अवधि के साधारण कारावास से 
जो छह मास तक की हो सकेगी 
अथवा ऐसे जुर्माने से , जो दो हजार 
रुपए तक का हो सकेगा या किसी 
कंपनी की दशा में ऐसे जुर्माने से , 
जो दस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा अथवा दोनों से , दंडनीय होगा 


311 


I 

धारा 

कर्मचारी 

21. धारा 21. कर्मचारी के प्रतिरूपण के यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 
के लिए शास्ति : - जो कोई , इस उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 
प्रतिरूपण के अधिनियम के उपबन्धों के अधीन किया गया । 
लिए शास्ति : - सांख्यिकी संग्रह करने के लिए 
प्राधिकृत नहीं है , शब्द , आचरण या 
प्रदर्शन द्वारा यह बहाना करता है 
कि वह ऐसा करने के लिए प्राधिकृत 


312 


8 


66 


धारा 

साधारण 

शास्ति : 


भारत का राजपत्र असाधारण 


है , ऐसी अवधि के साधारण कारावास 
से , जो छह मास तक की हो सकेगी 
अथवा ऐसे जुर्माने से , जो दो हजार 
रुपए तक का हो सकेगा या किसी 
कंपनी की दशा में ऐसे जुर्माने से , 
जो दस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा अथवा दोनों से , दंडनीय 
होगा । 


[ भाग II— 


22. धारा 22. साधारण 

शास्ति : - जो यथा पुरःस्थापित विधेयक में इस 

कोई , इस अधिनियम के अधीन ऐसा उपबंध का लोप करने का प्रस्ताव 

कोई अपराध करता है जिसके लिए किया गया । 

इस धारा से भिन्न अन्य कहीं कोई 
शास्ति विहित नहीं है , ऐसी अवधि 
के साधारण कारावास से , जो छह 
मास तक की हो सकेगी अथवा ऐसे 
जुर्माने से , जो दो हजार रुपए तक 
का हो सकेगा या किसी कंपनी की 
दशा में , ऐसे जुर्माने से , जो दस 
हजार रुपए तक का हो सकेगा अथवा 
दोनों से , दंडनीय होगा । 


2.233 . 

मंत्रालय द्वारा निवेदन 

2.233.1 . मंत्रालय ने सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 के निरपराधीकरण / यौक्तिकीकरण के 
लिए प्रस्तावित संशोधनों पर निम्नलिखित नोट प्रस्तुत किया है - 

- 

' कैबिनेट सचिव के दिनांक 01.06.2020 के डी . ओ . पत्र के अनुसरण में , मंत्रालय ने सांख्यिकी संग्रहण 
अधिनियम , 2008 के तहत दंड प्रावधानों की समीक्षा करने के लिए एक समिति का गठन किया था 
ताकि उन अपराधों की पहचान की जा सके जिनका निरपराधीकरण / यौक्तिकीकरण किया जा सकता 
है । समिति की रिपोर्ट प्राप्त होने के बाद मंत्रालय ने समिति की सिफारिशों पर आम जनता की 
टिप्पणियां मांगी थीं । समिति की सिफारिशों और आम जनता से प्राप्त टिप्पणियों के आधार पर 


सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 को युक्तिसंगत बनाने / इसके अधीन अपराधों को अपराध की श्रेणी 
से बाहर करने के लिए एक मसौदा प्रस्ताव तैयार किया गया था । पूर्व विधायी परामर्श की प्रक्रिया के 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


313 


अनुसार , सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 के तहत विभिन्न दंडों को युक्तिसंगत बनाने / अपराध की 
श्रेणी से बाहर करने के मसौदा प्रस्ताव पर संबंधित हितधारकों अर्थात् केंद्रीय मंत्रालयों / विभागों , 
राज्य / संघ राज्य क्षेत्र सरकारों , उद्योग संघों , आम जनता के साथ परामर्श किया गया था । समिति की 
सिफारिशों , विभिन्न हितधारकों से प्राप्त टिप्पणियों , मंत्रालय में आयोजित आंतरिक विचार - विमर्श और 
उद्योग एवं आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग ( डीपीआईआईटी ) की सलाह तथा इसके बाद 
एमओएसपीआई द्वारा की गई समीक्षा के मद्देनजर सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 में इसे 
अपराध की श्रेणी से बाहर करने / युक्तिसंगत बनाने के लिए प्रस्तावित संशोधनों को लोकसभा में जन 
विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) विधेयक , 2022 के मसौदे के माध्यम से दिनांक 22.12.2022 को 
पुरःस्थापित किया गया है । ( उक्त विधेयक के क्रमांक 39 पर ) | ) 

2.234 . समिति की बैठक में चर्चा : 


" 


2.234.1 . 

दिनांक 09.02.2023 को समिति की बैठक में उनके विचार - विमर्श के दौरान , यह सूचित 
किया गया था कि मंत्रालय इस अधिनियम के उल्लंघन में किए गए विभिन्न अपराधों से संबंधित धारा 
16 से 22 का लोप करना चाहता है । 


2.234.2 . इस संबंध में समिति ने धारा 23 , 24 , 25 और 26 को बनाए रखने के पीछे के तर्क को 
समझने की कोशिश की , जिसमें इन धाराओं के तहत अदालतों द्वारा अपराधों का संज्ञान लेने का 
प्रावधान है , जब धारा 16 से 22 के तहत अपराधों से संबंधित धाराओं का लोप कर दिया गया है । 
मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि इन प्रावधानों को धारा 15 के मद्देनजर रखा गया है , जिसके 
तहत जुर्माने का प्रावधान है । 

2.234.3 . 

समिति ने आगे पूछा कि क्या इन धाराओं को निरस्त करने के बाद , कंपनियों द्वारा 
किए गए अपराध धारा 15 ( 1 ) के अंतर्गत होंगे , सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों ने सकारात्मक जवाब दिया । 


2.234.4 . 

समिति ने राय दी कि इन प्रावधानों को हटाया जा सकता है क्योंकि कंपनियों द्वारा 
किए गए अपराध धारा 15 के अंतर्गत आते हैं । समिति ने आगे सुझाव दिया कि धारा 15 को अपराध 
की श्रेणी से बाहर करने के लिए जुर्माने को शास्ति में बदला जा सकता है ताकि न्यायनिर्णयन प्रक्रिया 
में न्यायालयों की भागीदारी से बचा जा सके । 


2.234.5 . 

जब समिति ने धारा 15 ( 1 ) के तहत लगायी गयी शास्ति की मात्रा की पर्याप्तता और 
प्रभावशीलता के बारे में पूछताछ की , तो सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने 
समिति को अवगत कराया कि यह धारा व्यक्तियों के साथ - साथ छोटी से लेकर बड़ी कंपनियों पर भी 
लागू होती है , इसीलिए राशि को कम रखा गया है । हालांकि , समिति ने सुझाव दिया कि जुर्माने की 
राशि को बढ़ाकर 1 लाख रुपये किया जा सकता है । 


314 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.234.6 . इस संबंध में , समिति ने जानना चाहा कि शास्ति लगाने के लिए अधिनियम के तहत 
न्यायिक शक्तियों का प्रयोग कौन करेगा , समिति ने सुझाव दिया कि इस हेतु प्रावधान को धारा 15 में 
जोड़ा जा सकता है । 


2.234.7 . अधिनियम के तहत नियम बनाने की शक्तियां प्रदान करने के प्रावधानों के बारे में 
समिति द्वारा पूछे जाने पर मंत्रालय के प्रतिनिधि ने अधिनियम की धारा 33 के बारे में जानकारी दी । 
समिति ने धारा 33 के तहत आवश्यक निर्देशों को शामिल करने का सुझाव दिया । 

2. 235 समिति के सुझाव : 


[ भाग II— 


2.235.1 . 

विधेयक की अनुसूची के क्रम सं 39 में विनिर्दिष्ट सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 
में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार - विमर्श और स्पष्टीकरण के बाद समिति ने 
अन्य बातों के साथ - साथ खंड - दर- खंड विचार के दौरान निम्नलिखित संशोधनों पर विचार करने का 
निर्णय लिया : 


धारा 15 ( 1 ) ( i ) : " दंडनीय " शब्द के स्थान पर " उत्तरदायी " प्रतिस्थापित किया जाए 
और " जुर्माना " को " शास्ति " में परिवर्तित किया जाये । शब्द " विहित " को हटा दिया 
जाना चाहिए । 


( ii ) कंपनी के मामले में जुर्माना एक लाख रुपए तक बढ़ाया जा सकता है । 

धारा 15 ( 2 ) ( i ) : " दोषसिद्धि " शब्द के स्थान पर " शास्ति अध्यारोपण " प्रतिस्थापित किया जाए । 

' अपराध के लिए ' शब्दों का लोप किया जाए । 


( ii ) 

( iii ) 

( i ) 

( ii ) 

धारा 23 से 26- का लोप किया जाए । 


I 


" दोषसिद्धि " शब्द के स्थान पर " शास्ति अध्यारोपण " प्रतिस्थापित किया जाए । 

' दंडनीय ' शब्द के स्थान पर ' उत्तरदायी प्रतिस्थापित किया जाए । 

' जुर्माना ' शब्द को ' शास्ति ' में परिवर्तित किया जाए । 


- 

धारा 33 - उप - खंड ( घ ) ( 6 ) को 33 ( 2 ) ( ङ ) से पहले जोड़ा जाए । इस संबंध में धारा 15 के अधीन 
शास्ति निर्धारित करने के तरीके के संबंध में निर्णयन तंत्र को अधिनियम में जोड़ा जाये । 


अनुभाग 2 ] 


2.236 . प्रशासनिक मंत्रालय : उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
[ उपभोक्ता मामले विभाग ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्रम 

सं . 

1 


विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 

[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रमांक 40 ] 


2.237 . अधिनियम का उद्देश्य : इस अधिनियम का उद्देश्य माप और तौल की सुरक्षा और सटीकता की 
दृष्टि से सार्वजनिक गारंटी सुनिश्चित करना है और इसे वजन और माप के मानकों को स्थापित करने 
और लागू करने , वजन , माप और अन्य वस्तुओं , जिन्हें वजन , माप या संख्या द्वारा बेचा या वितरित 
किया जाता है , में व्यापार और वाणिज्य को विनियमित करने के लिए अधिनियमित किया गया था । 
केन्द्र सरकार और राज्य सरकारों को क्रमश अधिनियम की धारा 52 और धारा 53 के अंतर्गत नियम 
बनाने का अधिकार है । 


धारा 


2.237.1 . विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 प्राथमिक साधन है जिससे वजन और माप 
मानक स्थापित होने के साथ - साथ देश में भार और माप के मानक प्रवृत्त होते हैं और भार और माप 
संबंधी व्यापार विनियमित होते हैं और यह देश में अधिकांश व्यावसायिक गतिविधियों की आधारशिला 
है । 

2.238 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


25 


315 


विद्यमान उपबंध 

जो कोई इस अधिनियम द्वारा या जो कोई इस अधिनियम द्वारा या 
उसके अधीन विनिर्दिष्ट , यथास्थिति , उसके अधीन विनिर्दिष्ट , यथास्थिति , 
बाट या माप मानकों या अंक मानकों बाट या माप मानकों या अंक मानकों 
से भिन्न किसी बाट या माप का से भिन्न किसी बाट या माप का 
उपयोग करेगा या उपयोग के लिए उसे उपयोग करेगा या उपयोग के लिए उसे 
रखेगा या किसी अंक का उपयोग रखेगा या किसी अंक का उपयोग 
करेगा , जुर्माने से , जो पच्चीस हजार करेगा , जुर्माने से , जो एक 
लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , और द्वितीय पच्चीस हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
या पश्चातवर्ती अपराध के लिए और द्वितीय अपराध के लिए जुर्माने 
कारावास से , जिसकी अवधि छह मास से , जो दो लाख पचास हजार रुपए 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
यथा संशोधित उपबंध 


316 


2 


4 


27 


28 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


तक की हो सकेगी और जुर्माने से भी , तक का हो सकेगा , और तृतीय या 
दंडित किया जाएगा । पश्चातवर्ती अपराध के लिए , जुर्माने से , 
जो पाँच 

लाख रुपए तक का हो 
सकेगा , से दंडित किया जाएगा । 

27. ऐसा प्रत्येक व्यक्ति , जो किसी 
ऐसे बाट या माप का जो 

27. ऐसा प्रत्येक व्यक्ति , जो किसी 
ऐसे बाट या माप का जो 
( क ) इस अधिनियम द्वारा या उसके 
अधीन विनिर्दिष्ट बाट या माप मानकों 
के अनुरूप नहीं है ; या 

( क ) इस अधिनियम द्वारा या उसके 
अधीन विनिर्दिष्ट बाट या माप मानकों 
के अनुरूप नहीं है ; या 

| 

( ख ) जिस पर बाट , माप या अंक का 
ऐसा कोई अंतरालेखन है , जो इस 
अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
विनिर्दिष्ट बाट , माप या अंक मानकों 
के अनुरूप नहीं है , 
सिवाय उस दशा के , जहां इस | सिवाय उस दशा के , जहां इस 

( ख ) जिस पर बाट , माप या अंक का 
ऐसा कोई अंतरालेखन है , जो इस 
अधिनियम द्वारा या उसके अधीन 
विनिर्दिष्ट बाट , माप या अंक मानकों 
के अनुरूप नहीं है , 


अधिनियम के अधीन उसे ऐसा करने अधिनियम के अधीन उसे ऐसा करने 

की अनुमति दी गई है , विनिर्माण की अनुमति दी गई है , विनिर्माण 
करेगा या विनिर्माण कराएगा अथवा | करेगा या विनिर्माण कराएगा अथवा 
विक्रय करेगा या विक्रय के लिए 
प्रस्थापित करेगा , अभिदर्शित करेगा या 
उसे कब्जे में रखेगा , वह जुर्माने से , जो 
बीस हजार रुपए तक का हो सकेगा 
और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए कारावास से , जिसकी अवधि तीन 
वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से 
या दोनों से दंडित किया जाएगा । 

विक्रय करेगा या विक्रय के लिए 
प्रस्थापित करेगा , अभिदर्शित करेगा या 
उसे कब्जे में रखेगा , वह जुर्माने से , जो 
एक लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
द्वितीय अपराध के लिए जुर्माने से , 
जो दो लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
और तृतीय या पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए जुर्माने से , जो चार लाख रुपए 
तक का हो सकेगा , से या दोनों से 
दंडित किया जाएगा । 

जो कोई धारा 10 के अधीन 
विनिर्दिष्ट बाट और माप मानकों के 
उल्लंघन में कोई संव्यवहार , त्यौहार 
या संविदा करेगा , वह ऐसे जुर्माने से , 


जो कोई धारा 10 के अधीन विनिर्दिष्ट 
बाट और माप मानकों के उल्लंघन में 
कोई संव्यवहार , त्यौहार या संविदा 
करेगा , वह जुर्माने से , जो दस हजार 


अनुभाग 2 ] 


5 


( ) 


6 


29 


31 


भारत का राजपत्र असाधारण 


317 


रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय | जो पचास हजार रुपए और दूसरे 
या पश्चात्वर्ती अपराध के लिए कारावास | अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से , जो 
से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा 
सकेगी या जुर्माने से या दोनों से , दंडित और तृतीय तथा पश्चातवर्ती अपराध 
के लिए ऐसे जुर्माने से जो दो लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , से दंडित 
किया जाएगा । 

किया जाएगा । 


जो कोई धारा 11 का अतिक्रमण 
करेगा , वह जुर्माने से , जो दस हजार 
रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय 
या पश्चात्वर्ती अपराध के लिए कारावास 
से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से या दोनों से , दंडित 

किया जाएगा । 


जो कोई धारा 11 का उल्लंघन करेगा 
वह जुर्माने से , जो पचास हजार रुपए 
तक का हो सकेगा और दूसरे अपराध 
के लिए ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा और तृतीय 
तथा पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे 
जुर्माने से जो दो लाख रुपए तक का 
हो सकेगा , से दंडित किया जाएगा । 
जो कोई इस अधिनियम या उसके जो कोई इस अधिनियम या उसके 
अधीन बनाए गए नियमों द्वारा या अधीन बनाए गए नियमों द्वारा या 
उनके अधीन विवरणियां प्रस्तुत करने , उनके अधीन विवरणियां प्रस्तुत करने , 
कोई अभिलेख या रजिस्टर रखे जाने 
की अपेक्षा किए जाने पर या निदेशक 
या नियंत्रक 
या किसी विधिक 
मापविज्ञान अधिकारी द्वारा कोई बाट मापविज्ञान अधिकारी द्वारा कोई बाट 
या उससे संबंधित कोई या माप या उससे संबंधित कोई 
दस्तावेज , रजिस्टर या अन्य अभिलेख दस्तावेज , रजिस्टर या अन्य अभिलेख 
निरीक्षण के लिए उसके समक्ष पेश निरीक्षण के लिए उसके समक्ष पेश 
करने की अपेक्षा किए जाने पर , किसी करने की अपेक्षा किए जाने पर , किसी 
युक्तियुक्त कारण के बिना ऐसा करने युक्तियुक्त कारण के बिना ऐसा करने 
का लोप करेगा या उसमें असफल का लोप करेगा या उसमें असफल 
रहेगा , वह जुर्माने से , जो पांच हजार रहेगा , वह जुर्माने से , जो पच्चीस 
रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय हजार रुपए तक का हो सकेगा और 
या पश्चात्वर्ती अपराध के लिए कारावास द्वितीय अपराध के लिए ऐसे जुर्माने 
से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो से , जो पचास हजार रुपए तक का हो 

कोई अभिलेख या रजिस्टर रखे जाने 
की अपेक्षा किए जाने पर या निदेशक 
या नियंत्रक 
या किसी विधिक 

या माप 


318 


7 


8 


34 


35 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


जाएगा । 

सकेगी और जुर्माने से भी , दंडित किया सकेगा और तृतीय तथा पश्चातवर्ती 
अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो 
एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , से 
दंडित किया जाएगा । 


जो कोई मानक बाट , माप या संख्या से जो कोई मानक बाट , माप या संख्या 
भिन्न किसी साधन द्वारा किसी वस्तु , से भिन्न किसी साधन द्वारा किसी 
चीज या सामग्री का विक्रय करेगा या वस्तु , चीज या सामग्री का विक्रय 
करवाएगा अथवा परिदान करेगा या करेगा या करवाएगा अथवा परिदान 
परिदान करवाएगा , जुर्माने से , जो दो करेगा या परिदान करवाएगा , ऐसे 
हजार रुपए से कम का नहीं होगा , किंतु जुर्माने से , जो पच्चीस हजार रुपए 
जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा तक का हो सकेगा और द्वितीय 
और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के अपराध के लिए , ऐसे जुर्माने से जो 
लिए कारावास से , जिसकी अवधि तीन पचास हजार रुपए तक का हो सकेगा 
मास से कम नहीं होगी , किंतु जो एक तथा तृतीय और पश्चातवर्ती अपराध 

वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , के लिए ऐसे जुर्माने से जो एक लाख 
या दोनों से , दंडित किया जाएगा । 

रुपए तक का हो सकेगा , से दंडित 
किया जाएगा । 


जो कोई बाट या माप या संख्या 

भिन्न किसी साधन द्वारा या मानक 

भिन्न किसी साधन द्वारा या मानक 
बाट या माप से भिन्न किसी बाट , माप | बाट या माप से भिन्न किसी बाट , 


से 

जो कोई बाट या माप या संख्या से 


या संख्या द्वारा कोई सेवा प्रदान करेगा माप या संख्या द्वारा कोई सेवा प्रदान 
या प्रदान करवाएगा वह जुर्माने से , जो करेगा या प्रदान करवाएगा वह जुर्माने 
दो हजार रुपए से कम का नहीं होगा , से , जो पच्चीस हजार रुपए तक का 
किंतु जो पांच हजार रुपए तक का हो हो सकेगा और द्वितीय अपराध के 
सकेगा और द्वितीय या पश्चातवर्ती लिए , ऐसे जुर्माने से , जो पचास हजार 
अपराध के लिए कारावास से , जिसकी रुपए तक का हो सकेगा तथा तृतीय 
अवधि तीन मास से कम नहीं होगी , और पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे 
किंतु जो एक वर्ष तक की हो सकेगी जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक 
या जुर्माने से , या दोनों से , दंडित किया का हो सकेगा , से दंडित किया 

जाएगा । 

जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


3 


48 


भारत का राजपत्र असाधारण 


319 


48. ( 1 ) धारा 25 , धारा 27 से धारा 48. ( 1 ) धारा 25 , धारा 27 से धारा 
39 , धारा 45 से धारा 47 या धारा 52 39 , धारा 41 , धारा 45 से धारा 47 
की उपधारा ( 3 ) के अधीन बनाए गए या धारा 52 की उपधारा ( 3 ) के 
किसी नियम के अधीन दंडनीय किसी अधीन बनाए गए किसी नियम के 
अपराध का , या तो अभियोजन के अधीन दंडनीय किसी अपराध का , या 
संस्थित किए जाने के पूर्व या पश्चात् , तो अभियोजन के संस्थित किए जाने 
सरकार के पक्ष में ऐसी राशि के , जो के पूर्व या पश्चात् , सरकार के पक्ष में 
विहित की जाए , जमा किए जाने के ऐसी राशि के , जो विहित की जाए , 
लिए संदाय पर शमन किया जा जमा किए जाने के लिए संदाय पर 
सकेगा । शमन किया जा सकेगा । 


( 2 ) ऐसा निदेशक या विधिक ( 2 ) ऐसा निदेशक या विधिक 
मापविज्ञान अधिकारी , जो इस निमित्त मापविज्ञान अधिकारी , जो इस 
उसके द्वारा विशेष रूप से प्राधिकृत 
किया जाए , धारा 25 , धारा 27 से धारा 
39 या धारा 52 की उपधारा ( 3 ) के 
अधीन बनाए गए किसी नियम के 
अधीन दंडनीय अपराधों का शमन कर 
सकेगा । 

निमित्त उसके द्वारा विशेष रूप से 
प्राधिकृत किया जाए , धारा 25 , धारा 
27 से धारा 39 , धारा 41 और धारा 
52 की उपधारा ( 3 ) के अधीन बनाए 
गए किसी नियम के अधीन दंडनीय 
अपराधों का शमन कर सकेगा । 
( 3 ) नियंत्रक या उसके द्वारा ( 3 ) नियंत्रक या उसके द्वारा विशेष 
विशेष रूप से प्राधिकृत विधिक रूप से प्राधिकृत विधिक मापविज्ञान 
मापविज्ञान अधिकारी , धारा 25 , धारा अधिकारी , धारा 25 , धारा 27 से धारा 
27 से धारा 31 , धारा 33 से धारा 37 , 31 , धारा 33 से धारा 37 , धारा 41 , 

धारा 45 से धारा 47 और धारा 52 की 
उपधारा ( 3 ) के अधीन बनाए गए किसी 
नियम के अधीन दंडनीय अपराधों का 
शमन कर सकेगा : 

धारा 45 से धारा 47 और धारा 52 
की उपधारा ( 3 ) के अधीन बनाए गए 
किसी नियम के अधीन 
के अधीन दंडनीय 
अपराधों का शमन कर सकेगा : 


परंतु ऐसी राशि किसी भी दशा में , परंतु ऐसी राशि किसी भी दशा में , 
जुर्माने की उस अधिकतम रकम से जुर्माने की उस अधिकतम रकम से 
अधिक नहीं होगी , जो इस प्रकार शमन अधिक नहीं होगी , जो इस प्रकार 
किए गए अपराध के लिए इस शमन किए गए अपराध के लिए इस 
अधिनियम के अधीन अधिरोपित की अधिनियम के अधीन अधिरोपित की 

जाए । 

जाए । 


320 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


2.239 मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.239.1 प्रशासनिक मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि टिप्पण में सूचित किया कि अध्याय -5 के तहत 
विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 की धारा 25 से 47 में पहले अपराध के मामले में जुर्माना लगाने 
के माध्यम से विभिन्न दंड का प्रावधान है । अपराध की प्रकृति के आधार पर द्वितिय और पश्चातवर्ती 
अपराध के लिए ( i ) या तो कारावास या जुर्माना या दोनों या ( ii ) कारावास और जुर्माना दोनों या ( iii ) 
केवल कारावास निर्धारित है । अधिनियम की धारा 50 के तहत अपील का प्रावधान किया गया है । 
विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 के तहत कंपनी के एक निदेशक को नामित करने का प्रावधान 
किया गया है जो कंपनी द्वारा जिम्मेदार होगा । 


2.239.2 पृष्ठभूमि टिप्पण में आगे कहा गया है कि विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 के 
तहत वर्तमान में निर्धारित सिविल और आपराधिक दंडों की समीक्षा आपराधिक दायित्व अधिरोपित 
करने के लिए उनकी उपयुक्तता के संबंध में और निम्नलिखित सिद्धांतों पर मामूली अपराधों का 
निरापराधिकरण करने के लिए की गई थी : 


( i ) जिसमें आपराधिक मनःस्थिति नहीं है ( दुर्भावनापूर्ण / आपराधिक मंशा ) ; और 

( ii ) जहां व्यापक जनहित पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ता हो । 

( iii ) पहले और द्वितिय और पश्चातवर्ती अपराध में आर्थिक जुर्माने को बढ़ाने का प्रस्ताव किया 
गया है 


2.239.3 उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ने सार्वजनिक परामर्श के लिए 
विभाग की वेबसाइट पर विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 का निरापराधिकरण करने का प्रस्ताव 
किया था और प्रस्ताव पर राज्य सरकारों / संघ राज्य क्षेत्रों से टिप्पणियां भी मांगी गई थीं । अधिकांश 
राज्य और उद्योग संघ विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 के निरापराधिकरण के पक्ष में थे । 
उद्योग संघ अधिनियम के अधिकांश प्रावधानों के निरापराधिकरण के पक्ष में थे ; हालाँकि , इस संबंध में 
राज्यों की प्रतिक्रियाएँ भिन्न थीं । 


2.239.4 विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 के प्रावधानों को निरापराधिकरण के संबंध में , मंत्रालय 
ने अपने लिखित आग्रह में कहा कि विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 की धारा 25 से 47 पहले 
अपराध के मामले में जुर्माना लगाने के माध्यम से विभिन्न दंडों का प्रावधान करती हैं । 6 धाराओं ( 23 
में से ) में पहले अपराध में कारावास का प्रावधान है । अपराध की प्रकृति के आधार पर द्वितिय और 
पश्चातवर्ती अपराध के लिए निम्नवत विहित किया गया है : 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( i ) या तो कारावास या जुर्माना या दोनों या 

( ii ) कारावास और जुर्माना दोनों या 

( iii ) केवल कारावास 


321 


2.239.5 प्रशासनिक मंत्रालय द्वारा 07.02.2023 को विधेयक पर संक्षिप्त जानकारी देने के दौरान 
अमानक बाट या माप के प्रयोग पर धारा 25 के तहत लगने वाले जुर्माने के संबंध में मंत्रालय ने कहा 
कि इसमें जुर्माने की राशि बढ़ा दी गई है और कारावास की सजा हटा दी गई है । 


2.239.6 इस संबंध में जब समिति ने स्पष्टीकरण मांगा कि संशोधित धारा 25 के तहत लगाए गए 
जुर्माने की राशि पूर्णांकों ( राउंड फीगर ) में क्यों नहीं है , तो मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति को 
अवगत कराया कि अधिकतम सीमा को ध्यान में रखते हुए राशि को पांच गुना बढ़ा दिया गया है । 
समिति ने राय दी कि इस राशि को युक्तिसंगत बनाया जा सकता है और बढाकर पूर्णांकों में किया जा 
सकता है । 

2.240 समिति के सुझाव 


2.240.1 विस्तृत विचार - विमर्श के पश्चात , समिति विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 में 
प्रस्तावित संशोधनों से सैद्धांतिक रूप से सहमत हुई , जो विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 40 में 
विनिर्दिष्ट हैं , और समिति ने अन्य बातों के साथ - साथ खंड - वार विचार के दौरान निम्नलिखित संशोधनों 
पर विचार करने का निर्णय लिया । 


धारा 25 : पहले अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
द्वितीय अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो दो लाख रुपए तक का हो सकेगा तथा तृतीय और 

" 

पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो पांच लाख रुपए तक का हो सकेगा । 


322 


2.241 प्रशासनिक मंत्रालय : 


क्रम 

संख्या 


1 
. 


[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का क्रम संख्या 41 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.242 . अधिनियम का उद्देश्य : 

करने के लिए एक रूपरेखा प्रदान करता है । 

2.243 . अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 
मौजूदा प्रावधान 

धारा 


धारा 
शास्तियां 


फैक्टरिंग विनियमन अधिनियम , 2011 


21 : 


वित्त मंत्रालय 

[ वित्तीय सेवाएं विभाग ] 

यह अधिनियम देश में फैक्टरिंग पारिस्थितिकी तंत्र को विनियमित 


[ भाग II— 


यदि धारा 19 के अधीन किसी फेक्टर 
द्वारा प्राप्तव्यों के समनुदेशन और 
प्राप्तव्यों की वसूली के किसी 
संव्यवहार की विशिष्टियां फाइल करने 
में कोई व्यतिक्रम किया जाता है तो 
ऐसी कंपनी और कंपनी का प्रत्येक 
अधिकारी , जो व्यतिक्रमी है , ऐसे 
जुर्माने से , जो ऐसे प्रत्येक दिन के 
लिए , जिसके दौरान व्यतिक्रम जारी 
रहता है . पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , दण्डनीय होगा । 


लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में यथा संशोधित उपबंध 


21 शास्तियां - यदि धारा 19 के 
तहत एक फैक्टर द्वारा प्राप्तियों 
के असाइनमेंट और प्राप्तियों की 
वसूली के किसी भी लेनदेन के 
विवरण को दाखिल करने में कोई 
चूक की जाती है , तो ऐसी कंपनी 
और कंपनी का प्रत्येक अधिकारी 
जो चूक में संलिप्त है , पर एक 
शास्ति लगेगी जिसे कि पांच 
लाख रुपये तक बढ़ाया जा सकता 
है और अपराध जारी रहने के 
मामले में , इस अधिनियम की 
धारा 22 की उप - धारा ( 2 ) से ( 4 ) 
के उपबंधों के अनुसार रिजर्व बैंक 
द्वारा हर एक दिन जिसके दौरान 
डिफ़ॉल्ट जारी रहता है , एक 
अतिरिक्त शास्ति जिसे दस हजार 
रुपये की तक बढ़ाया जा सकता 
है , लगाई जाएगी । 


अनुभाग 2 ] 


2 . 


धारा 22 : 
रिजर्व बैंक के 
निर्देश का 
न 

पालन 

करने के लिए 

शास्ति । 


- 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 1 ) यदि कोई फेक्टर , धारा 6 के 
अधीन रिजर्व बैंक द्वारा जारी किसी 
निदेश का अनुपालन करने में असफल 
रहता है , तो रिजर्व बैंक ऐसी शास्ति , 
जो पांच लाख रुपए तक की हो 
सकेगी और अपराध के जारी रहने की 
दशा में ऐसा अतिरिक्त जुर्माना , जो 
ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके 
दौरान व्यतिक्रम जारी रहता है , दस 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
अधिरोपित कर सकेगा । 


323 


22. " रिजर्व बैंक के निर्देशों के 
गैर अनुपालन के लिए शास्तियां 
( 1 ) यदि कोई फैक्टर धारा 6 के 
तहत रिजर्व बैंक द्वारा जारी किए 
गए किसी भी निर्देश का पालन 
करने में असफल रहता है , या 
धारा 19 के तहत प्राप्तियों के 
किसी भी लेनदेन और प्राप्तियों 
की वसूली के विवरण दाखिल 
करने में असफल रहता है , तो 
रिजर्व बैंक जुर्माना लगा सकता है 
जिसे पांच लाख रुपये तक बढ़ाया 
जा सकता है और अपराध जारी 
रहने के मामले में , एक अतिरिक्त 
शास्ति जो हर दिन जिसके दौरान 
डिफ़ॉल्ट जारी रहता है के लिए 
दस हजार रुपये तक हो सकती 


( 2 ) रिजर्व बैंक , उपधारा ( 1 ) के 
अधीन शास्ति अधिनिर्णीत करने के 
प्रयोजन के लिए , फेक्टर को उससे 
यह हेतुक दर्शित करने की अपेक्षा 
करने वाली सूचना की तामील करेगा है । 
कि सूचना में विनिर्दिष्ट रकम 
अधिरोपित क्यों नहीं की जानी चाहिए 


- 


और ऐसे फेक्टर को सुनवाई का ( 2 ) उप - धारा ( 1 ) के तहत शास्ति 
युक्तियुक्त अवसर भी दिया जाएगा । 

का निर्णय करने के उद्देश्य से या 
धारा 21 , रिज़र्व बैंक फैक्टर को 
कारण बताओ नोटिस देगा कि 
नोटिस में निर्दिष्ट राशि की 
शास्ति क्यों नहीं लगाई जानी 
चाहिए और ऐसे फैक्टर को 

( 3 ) इस धारा के अधीन रिजर्व बैंक 
द्वारा अधिरोपित कोई शास्ति , उस 
तारीख से , जिसको रिजर्व बैंक द्वारा 

राशि के संदाय की मांग करने संबंधी सुनवाई का एक उचित अवसर भी 
सूचना की फेक्टर पर तामील की | दिया जाएगा । 

जाती है , चौदह दिन की अवधि के 


भीतर , संदेय होगी और फेक्टर द्वारा 

उस अवधि के भीतर राशि का संदाय ( 3 ) धारा 21 के तहत रिजर्व बैंक 


324 


भारत का राजपत्र असाधारण 


करने में असफल रहने की दशा में , द्वारा लगाई गई कोई भी शास्ति 
उस क्षेत्र में , में , जहां फेक्टर का उस तारीख से चौदह दिनों की 
रजिस्ट्रीकृत कार्यालय स्थित है , अथवा | अवधि के भीतर देय होगी , जिस 
किसी फेक्टर के भारत के बाहर दिन रिजर्व 
रिजर्व बैंक द्वारा जारी 
निगमित होने की दशा में , जहां भारत नोटिस में राशि के भुगतान की 
में उसके कारबार का मुख्य स्थान मांग की जाती है और इस घटना 
स्थित है , अधिकारिता रखने वाले में ऐसी अवधि के भीतर राशि का 
प्रधान सिविल न्यायालय द्वारा दिए भुगतान करने में फैक्टर की 
गए किसी निदेश पर उद्गृहीत की जा असफलता पर , उस क्षेत्र में 

सकेगी : 

क्षेत्राधिकार रखने वाले प्रधान 
सिविल न्यायालय द्वारा दिए 
गए निर्देश पर लगाया जा सकता 
है जहां कारक का पंजीकृत 
कार्यालय स्थित है ; या , भारत के 
बाहर निगमित एक कारक के 
मामले में , जहां भारत में इसका 
कारबार का प्रमुख स्थान स्थित 
है : बशर्ते कि रिजर्व बैंक या रिजर्व 
बैंक द्वारा अधिकृत किसी 
अधिकारी द्वारा न्यायालय में 
किए गए आवेदन के अलावा ऐसा 
कोई निर्देश नहीं दिया जाएगा 
इस संबंध में : बशर्ते कि रिज़र्व 

( 4 ) वह न्यायालय , जो उपधारा ( 3 ) 
के अधीन कोई निदेश देता है , फेक्टर 

द्वारा संदेय राशि विनिर्दिष्ट करते हुए बैंक चूककर्ता के चालू खाते , यदि 

एक प्रमाणपत्र जारी करेगा और ऐसा 
प्रत्येक प्रमाणपत्र उसी रीति में 
प्रवर्तनीय होगा , मानो वह 
वह किसी 
सिविल बाद में न्यायालय द्वारा की 
गई कोई डिक्री हो । 

कोई हो , को डेबिट करके या 
चूककर्ता के क्रेडिट में रखी गई 
प्रतिभूतियों को समाप्त करके भी 
शास्ति की राशि की वसूली कर 
सकता है । 


परंतु ऐसा कोई निदेश रिजर्व बैंक या 
इस निमित्त रिजर्व बैंक द्वारा 
प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा 
न्यायालय को किए गए आवेदन पर 
ही दिया जाएगा , अन्यथा नहीं । 


भाग II 


■ 


( 4 ) न्यायालय जो उप - धारा ( 3 ) 

के तहत निर्देश देता है , फैक्टर 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


325 


द्वारा देय राशि को निर्दिष्ट करते 
हुए एक प्रमाण पत्र जारी करेगा 
और ऐसा प्रत्येक प्रमाण पत्र उसी 
तरह से लागू करने योग्य होगा 
जैसे कि यह न्यायालय द्वारा एक 
सिविल सूट डिक्री में किया 

गया हो । ” 


2.244 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.244.1 . 

वित्तीय सेवाएं विभाग ने फैक्टरिंग विनियमन अधिनियम , 2011 की धारा 21 में 
संशोधन करने और अधिनियम की धारा 22 में परिणामी संशोधन करने का प्रस्ताव किया है । विभाग 
ने अपनी पृष्ठभूमि नोट में कहा है कि अधिनियम की धारा 21 में भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा जुर्माना 
लगाने के प्रावधान के स्थान पर शास्ति लगाने के प्रावधान को संशोधित करने का प्रस्ताव किया गया 
है । यह अपराध वित्तीय आस्तियों का प्रतिभूतिकरण और पुनर्गठन तथा प्रतिभूति का हित प्रवर्तन 
अधिनियम , 2002 के तहत स्थापित केंद्रीय रजिस्ट्री में प्राप्य लेनदेन के कुछ असाइनमेंट के पंजीकरण 
में की गई चूक से संबंधित है , जो प्रकृति में अपेक्षाकृत नियमित है । इसके अलावा , अधिनियम की 
धारा 22 में परिणामी सम्मिलन प्रस्तावित हैं ताकि शास्ति लगाने और शास्ति वसूलने के तरीके का 
प्रावधान किया जा सके अर्थात आरबीआई द्वारा शास्ति लगाने के लिए निर्णय प्रक्रिया और शास्ति की 
वसूली निर्धारित करने का प्रस्ताव है । 


2.244.2 . विभाग ने विस्तार से बताया कि फैक्टरिंग विनियमन अधिनियम , 2011 की धारा 21 के 
तहत अपराध प्रक्रियागत है और प्राप्तियों और प्राप्तियों के असाइनमेंट के लेनदेन के विवरण को 
रजिस्ट्री के साथ पंजीकृत नहीं करने की प्रकृति का है । इसलिए , प्रक्रियागत उल्लंघन के लिए 
आरबीआई द्वारा लगाए जाने वाले ' जुर्माने ' को ' शास्ति ' में बदलने का प्रस्ताव किया गया है । इसके 
अलावा , अधिनियम की धारा 22 में प्रस्तावित संशोधन धारा 21 के अधीन लगाई गई शास्ति की रीति 
का उपबंध करने के परिणामस्वरूप की गई है कि यह किस प्रकार अधिरोपित की जाएगी । धारा 22 को 
धारा के उल्लंघन के लिए धारा 21 के तहत लगाए जाने वाले दंड के लिए भी विस्तारित किया गया 
है । 


326 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


2.245 . समिति की बैठक में चर्चा : 

2.245.1 6 फरवरी , 2023 को आयोजित अपनी बैठक के दौरान , वित्तीय सेवा विभाग के प्रतिनिधियों 
ने समिति के समक्ष अपनी प्रस्तुति दी और समिति को फैक्टरिंग विनियमन अधिनियम , 2011 में 
प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी दी । 


2.246 . समिति द्वारा सुझाव : 

2.246.1 . 

वित्तीय सेवाएं विभाग द्वारा सार रूप में बताने के बाद , समिति ने राय दी कि शास्ति 
लगाने से पहले , सुनवाई के फैक्टर को एक उचित अवसर दिया जाना चाहिए । कारण बताओ नोटिस 
जारी करने की तारीख से फैक्टर को सुनने और विफलता के कारणों को स्पष्ट करने का का पर्याप्त 
समय होना चाहिए । 


2.246.2 . तथापि , समिति विधेयक की अनुसूची के क्रम सं 41 में विनिर्दिष्ट फैक्टरिंग विनियमन 
अधिनियम , 2011 में प्रस्तावित संशोधनों से सैद्धांतिक रूप से सहमत हुई और यदि आवश्यक हो तो 
खंड - दर - खंड चर्चा के दौरान सुझावों पर विचार करने का निर्णय लिया । 


अनुभाग 2 ] 


2.249 . 


क्रमांक 


[ जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की क्रम सं . 42 ] 

2.247 . प्रशासनिक मंत्रालय : 

इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय 

2.248 . अधिनियम का उद्देश्य : आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का 
लक्ष्यित परिदान ) अधिनियम , 2016 का आशय भारत में निवास करने वाले व्यक्तियों को सुशासन के 
रूप में विशिष्ट पहचान संख्या प्रदान करके तथा सब्सिडी , लाभ और उससे संबंधित और उसके 
आनुषंगिक विषयों का उपबंध करने के लिए दक्ष , पारदर्शी और लक्षित वितरण करना है । 

अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन : 


1 . 


धारा 


भारत का राजपत्र असाधारण 


आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का 
लक्ष्यित परिदान ) अधिनियम , 2016 


धारा 41 


327 


मौजूदा प्रावधान 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में यथा संशोधित उपबंध 


प्रज्ञापना संबंधी अपेक्षाओं 

के प्रज्ञापना संबंधी अपेक्षाओं के 

अनुपालन के लिए शास्ति- जो कोई , अनुपालन के लिए शास्ति- जो 
नामांकनकर्ता 

अभिकरण या कोई , नामांकनकर्ता अभिकरण या 
अनुरोधकर्ता अस्तित्व होते हुए धारा अनुरोधकर्ता अस्तित्व होते हुए 
3 की उपधारा ( 2 ) या धारा 8 की धारा 3 की उपधारा ( 2 ) या धारा 
उपधारा ( 4 ) की अपेक्षाओं का 8 की उपधारा ( 4 ) की अपेक्षाओं 
अनुपालन करने में असफल रहेगा , वह का अनुपालन करने में असफल 
कारावास से जिसकी अवधि एक वर्ष रहेगा , वह शास्ति से , जो एक 
तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो लाख रुपए तक हो सकेगी या 
दस हजार रुपए तक का हो सकेगा कंपनी की दशा में , शास्ति से , जो 
या कंपनी की दशा में ऐसे जुर्माने से , दस लाख रुपए तक हो सकेगी , 
जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा दण्डनीय होगा । ” 

या दोनों से , दंडनीय होगा । 


328 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2.250 . मंत्रालय द्वारा निवेदन : 

2.250.1 . इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय ने अपने पृष्ठभूमि नोट में बताया है कि 
उक्त अधिनियम के अंतर्गत उल्लंघन की सजा से संबंधित उपबंधों की समीक्षा निम्नलिखित उद्देश्यों को 
ध्यान में रखते हुए की गई : 


tic 


[ भाग II— 


( क ) कारबार की सुगमता के लिए जहां भी संभव हो कारावास की धाराओं का निरपराधीकरण 
करना , या सजा की मात्रा को कम करना या / और अपराध का शमनीय बनाना ; 


( ख ) समान अपराधों के लिए दंड में एकरूपता बनाए रखना ; और 

( ग ) 

जुर्माने के बजाय शास्ति का प्रावधान करते हुए न्यायनिर्णयन अधिकारियों के रूप में 
नियुक्त प्रशासनिक अधिकारियों के स्तर पर निर्णय लेने में सक्षम बनाना ताकि 
न्यायालयों पर बोझ न पड़े । 


2.250.2 . मंत्रालय ने आगे बताया कि की गई समीक्षा निम्नलिखित सिद्धांतों के आधार पर की गई 


( i ) 

( ii ) 


( क ) अधिक गंभीर उल्लंघनों के लिए उल्लंघन को एक दंडनीय अपराध के रूप में बनाए रखना ; 

( ख ) समान प्रकृति के अपराधों के लिए सजा की मात्रा को समान रखना ; 
( ग ) कंपनियों और अन्य कॉर्पोरेट निकायों द्वारा उल्लंघन के संबंध में 

कारावास को समाप्त करना ; और / या 


किसी दांडिक अपराध के लिए सजा के रूप में अदालत द्वारा लगाए गए जुर्माने के 
उपबंध को न्यायनिर्णयन अधिकारियों के रूप में नियुक्त प्रशासनिक अधिकारियों 
द्वारा अधिक आर्थिक शास्ति के उपबंध द्वारा प्रतिस्थापित करना ; और 
गैर - आपराधिक उल्लंघनों के लिए शास्ति / दायित्व को युक्तिसंगत बनाना ; और ; 

( iii ) 

2.251 . समिति की बैठक के दौरान हुई चर्चा : 

2.251.1 . समिति की 16 जनवरी , 2023 को आयोजित बैठक के दौरान मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने 
बताया कि आधार अधिनियम की धारा 3 ( 2 ) और धारा 8 ( 3 ) दोनों का सीमित उद्देश्य आधार 
नामांकन या प्रमाणीकरण करा रहे व्यक्ति को व्यक्ति द्वारा दी गई जानकारी की प्रकृति , उपयोग आदि 
के बारे में सूचित करना है । आगे , यह बताया गया कि नौ धाराएं ( अधिनियम की धारा 34 से 42 ) जो 
प्रतिरूपण , धोखाधड़ी आदि जैसे गंभीर प्रकृति के दंडात्मक उपबंधों और अपराधों से संबंधित हैं , के लिए 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


329 


कारावास को यथावत् रखा गया है और केवल आधार इकोसिस्टम पार्टनर द्वारा सूचना न देने के 
मामले में कारावास की सजा को हटाया जा रहा है और आर्थिक जुर्माना बढ़ाया जा रहा है । 

2.251.2 . 

तत्पश्चात , समिति ने प्रस्तावित डिजिटल पर्सनल डाटा प्रोटेक्शन विधेयक के आलोक में 
मंत्रालय द्वारा प्रस्तावित शास्ति के प्रभाव के संबंध में जानना चाहा । समिति ने यह भी जानना चाहा 
कि क्या आधार अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन डिजिटल पर्सनल डाटा प्रोटेक्शन विधेयक के उपबंधों 
के अनुरूप हैं । इस संबंध में मंत्रालय के प्रतिनिधि ने निम्नवत् बताया : 


66 


हमने डिजिटल पर्सनल डाटा प्रोटेक्शन विधेयक की जांच की है । अब तक , हमें आधार 
अधिनियम और इस विधेयक के बीच कोई विसंगति नहीं मिली है । विधेयक के अधिनियम बन 
जाने के बाद और यदि कतिपय परिवर्तन किए जाते है तो हम जांच करेंगे कि क्या आधार 
अधिनियम में कुछ बदलावों की आवश्यकता है " 

2.251.3 . इस मुद्दे पर आगे , एमईआईटीवाई के सचिव ने निम्नवत् बताया : 

डीपीडीपी विधेयक में भी अपराधीकरण का कोई खंड नहीं है । इसमें भी कोई कारावास नहीं है । 
यह एक भाग है । जाहिर है , आधार अधिनियम दोनों के अनुसार होना चाहिए । इसलिए , हम 
सक्रिय रूप से इस पर चर्चा कर रहे हैं । चूंकि दोनों अधिनियम एक ही मंत्रालय के हैं , इसलिए 
हम दोनों अधिनियमों को एक साथ ले रहे हैं ताकि दोनों अधिनियमों के बीच कोई अंतर न हो । 
तीसरी बात , मैं यह कहना चाहूंगा कि यदि हम किसी व्यक्ति द्वारा सूचना प्रस्तुत न करने पर 
भी इस प्रकार की शास्ति लगाते हैं और मुख्यतः कारावास देते हैं , तो मेरे विचार से यह वास्तव 
में एक निवारक बन जाएगा क्योंकि आजकल बैंकों जैसी बहुत सी निजी संस्थाएं ऐसी सूचना 
मांग रही हैं । सेबी भी यह जानकारी मांग रहा है । उन्हें प्रमाणीकरण के लिए इसकी आवश्यकता 
है । आधार प्रमाणीकरण ( ऑथेंटिकेशन ) का एक अहम साधन बन गया है । इसलिए , हम चाहते हैं 
कि वे इस बड़ी व्यवस्था का हिस्सा बनें । जब हम पूरे राष्ट्र के लिए एक विशिष्ट पहचान बनाने 
पर विचार कर रहे हैं ताकि एक व्यक्ति की सभी उद्देश्यों के लिए एक ही पहचान हो , तो मुझे 
लगता है कि ऐसा करने के बाद यह आसान हो जाएगा । 


2.251.4 . 

सूचना न देने पर कारावास को हटाने और 1 लाख रुपए और 10 लाख रुपए ( कंपनी के 
मामले में ) की शास्ति लगाए जाने को उचित ठहराए जाने पर स्पष्टीकरण मांगे जाने पर , 
एमईआईटीवाई के सचिव ने निम्नवत् उत्तर दिया : 


330 


भारत का राजपत्र असाधारण 


66 


[ भाग II— 


महोदय , xxxx सुविज्ञ सहमति हमारे डीपीडीपी विधेयक का भी भाग है । यह पिछले विधेयक 
में था । यदि हम यहां उद्देश्य को देखें , तो नामांकन एजेंसियां काफी हद तक विभागीय एजेंसियां 
हैं । इसमें कोई आपराधिक मंशा नहीं होगी । फॉर्म पहले से ही है और वे उस पर हस्ताक्षर कर रहे 
हैं । यदि कोई वरिष्ठ चिकित्सा अधिकारी गलती से यह प्राप्त नहीं कर पाता है या वह फॉर्म देना 
भूल जाता है , तब भी आपराधिक मंशा स्थापित नहीं किया जा सकता है । शास्ति ऐसी चीज है 
जो दिया जा सकता है लेकिन कारावास के लिए कदाशयता या आपराधिक मंशा होनी चाहिए । 
जब हमने चर्चा की तब चर्चा के दौरान भी यह बात सामने आई । मुझे लगता है , शायद ही इस 
पर कोई मामला आया है । ” 


2.251.5 . समिति को आगे बताया गया कि 2016 में इसकी स्थापना के बाद से धारा 41 के तहत 
कोई मामला दर्ज नहीं किया गया है । मंत्रालय ने आगे बताया कि आम तौर पर अनुरोध करने वाली 
इकाई , चाहे वह आरबीआई हो , सेबी हो या आईआरडीए हो , को एक विनियामक द्वारा विनियमित किया 
जाता है , । इसके अलावा , नामांकन एजेंसियां और अनुरोध करने वाली एजेंसियां भी एक अलग 
संविदात्मक दायित्व के माध्यम से बाध्य होती हैं । यह भी बताया गया था कि इसके अलावा यह लागू 
करने के कई साधन हैं कि नामांकन एजेंसियां और अनुरोध करने वाली एजेंसियां आधार अधिनियम के 
दिशानिर्देशों और आधार अधिनियम के तहत नियमों का पालन करें । 

2.252 . समिति के सुझाव : 


2.252.1 . समिति द्वारा अधिनियम में किए जाने वाले प्रस्तावित संशोधनों पर विस्तृत विचार 
विमर्श और मांगे गए स्पष्टीकरणों के बाद , समिति ने टिप्पणी की कि मंत्रालय समिति को इस बात से 
अवगत कराए कि क्या आधार अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन डीपीडीपी विधेयक , जिसे सरकार द्वारा 
पुरःस्थापित किया जाना प्रस्तावित है , के समविषयक है । 

2.253 . सुझावों को प्रभावी बनाने के लिए वैचारिकता , व्यावहारिकता और परिणामी संशोधन 

2.253.1 . . समिति ने सभी संबंधित मंत्रालयों और विभागों से जन विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) 
विधेयक , 2022 में विचार किए जा रहे संशोधनों की वैधानिकता , व्यावहारिकता और अन्य संबंधित 
पहलुओं पर अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए कहा । समिति ने सभी संबंधित मंत्रालयों और विभागों 
को प्रस्तावित संशोधनों का अध्ययन करने और यह पता लगाने का भी निर्देश दिया कि संशोधनों को 
स्वीकार करने के बाद अधिनियम में कोई परिणामी परिवर्तन भी किया किया जाता है ताकि विधेयक 
में प्रस्तावित संशोधनों पर चर्चा के दौरान समिति के सदस्यों द्वारा रखे गए सुझावों को प्रभावी बनाया 
जा सके । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


331 


सामान्य सिफारिशें 

1. समिति नोट करती है कि जन विश्वास विधेयक का उद्देश्य न्यूनतम सरकार अधिकतम शासन 
के सिद्धांत को मूर्त रूप देना और जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता संबंधी सुधारों के तहत 
देश के विनियामक परिदृश्य को पुन : परिभाषित करना है । समिति ने आगे देखा कि सरकार द्वारा देश 
को एक लोकप्रिय वैश्विक निवेश स्थल बनाने और निवेशकों के विश्वास को बढ़ावा देने हेतु यह विधेयक 
लाया गया है जिसमें दंड को शास्ति से प्रतिस्थापित करते हुए आर्थिक दंड को युक्तिसंगत बनाने और 
बड़ी संख्या में छोटे अपराधों का निरापराधीकरण करने की परिकल्पना की गई है । समिति यह भी नोट 
करती है कि इस विधेयक का आशय 19 मंत्रालयों द्वारा प्रशासित किए जा रहे 42 अधिनियमों में 
निहित 183 प्रावधानों में संशोधन करना है । 


समिति सरकार के उद्देश्य और मंशा की सराहना करती है और नोट करती है कि सरकार ने 
पहले भी संविधि पुस्तक से कई कानूनों का निरसन किया है क्योंकि या तो वे अप्रचलित हो गए थे या 
क्योंकि उन्हें अलग अधिनियम के रूप में बनाए रखना अनावश्यक था । तथापि , यह विधेयक एक 
समेकित विधेयक है जिसमें दंड के स्थान पर आर्थिक शास्ति लगाकर छोटे अपराधों का निरापराधीकरण 
करने का समग्र दृष्टिकोण अपनाया गया है , जिससे न्यायपालिका का बोझ कम होगा । समिति इस 
बात पर संतोष व्यक्त करती है कि इस तरह के सुधारों से नौकरशाही और अधिकांश संस्थानों जो एक 
लोकतांत्रिक सरकार का आधार हैं , में लोगों का विश्वास बढ़ेगा | 


इसलिए , समिति यह सिफारिश करती है कि भविष्य में इस तरह के कार्यकलाप को जारी रखा 
जाना चाहिए और अन्य अधिनियमों की भी समीक्षा की जानी चाहिए और इस प्रकार के विधान संसद 
के समक्ष रखे जाने चाहिए । 


( सिफारिश संख्या 1 ) 

2. समिति यह नोट करती है कि जन विश्वास विधेयक द्वारा कई कानूनों को संशोधन करने का 
प्रस्ताव किया गया है । कुछ अपवादों के साथ " आपराधिक कानून " और " आपराधिक प्रक्रिया " विषयों को 
समवर्ती सूची में शामिल किया गया है और उनका कार्यान्वयन मुख्यत : राज्य सरकारों / संघ राज्य क्षेत्रों 
द्वारा किया जाना है । कुछ राज्य विधानमंडलों द्वारा छोटे अपराधों से संबंधित विधान भी अधिनियमित 
किए गए हैं । जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता के लिए अनुपालन को सरल और तर्कसंगत 
बनाने के लिए केंद्र सरकार के प्रयास और मंशा जमीनी स्तर पर प्रतिबिंबित होनी चाहिए । चूंकि अनेक 
अनुमोदन , स्वीकृतियां और मुकदमेबाजी राज्य स्तर पर होती है , इसलिए राज्य स्तर पर भी अनुपालन 
और आवश्यकताओं को सरल बनाने की आवश्यकता है । 
सरकार और डीपीआईआईटी द्वारा राज्य सरकारों और 

इसलिए , समिति सिफारिश करती है कि केन्द्र 
संघ राज्य क्षेत्रों को उपयुक्त सलाह जारी की 


332 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


जाए कि वे अपने कानूनों में सुधार करने और दंड को आर्थिक शक्ति से प्रतिस्थापित कर छोटे अपराधों 
का निरापराधीकरण करने के लिए केन्द्र सरकार की तर्ज पर उपयुक्त कार्रवाई करें , जिससे कि न्यायिक 
प्रणाली पर मामलों का बोझ भी कम होगा और निवेशकों का विश्वास भी बढ़ेगा । इस संबंध में समिति 
यह भी सिफारिश करती है कि नोडल मंत्रालय अर्थात् डीपीआईआईटी केंद्र सरकार द्वारा इस विधेयक के 
माध्यम से लाए गए सुधारों के बारे में सेमिनार और कार्यशालाएं आयोजित करके जागरूकता पैदा करने 
हेतु नीति आयोग और अन्य हितधारकों जैसे विनियामक निकायों , व्यापार संघों , उद्योग निकायों आदि 
की मदद ले सकता है । 


( सिफारिश संख्या 2 ) 

3. संविधान में संसद और राज्य विधानमंडलों द्वारा कानूनों को अधिनियमित करने का प्रावधान 
है । संविधान के अनुच्छेद 246 के अनुसार , सूची- II ( राज्य सूची ) में उन विषयों का उल्लेख है जिनके 
संबंध में राज्य विधानमंडलों को कानून बनाने का अनन्य अधिकार है । समिति ने पाया कि जन 
विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 के द्वारा केंद्र सरकार की मंशा छोटे अपराधों का 
निरापराधीकरण करने और उनमें दी गई सजाओं को आर्थिक शास्तियों से प्रतिस्थापित करना है । कानून 
में निहित छोटे अपराधों के संबंध में राज्य स्तर पर विशेष रूप से राज्य विधानमंडलों से संबंधित 
विषयों के लिए भी समान कार्यकलाप किया जाना अपेक्षित है । इसलिए , समिति सिफारिश करती है कि 
केन्द्र सरकार सभी राज्य सरकारों को परामर्शी पत्र जारी करे कि वे उन विधानों की समीक्षा करें जो 
राज्य सरकारों के अनन्य अधिकार क्षेत्र में आते हैं ताकि केन्द्र सरकार की तर्ज पर छोटे अपराधों का 
निरापराधीकरण किया जा सके जिससे कि वास्तविक अर्थों में जीवन यापन और कारबार करने की 
सुगमता को मूर्त रूप दिया जा सके । 


( सिफारिश संख्या 3 ) 

4. समिति यह नोट करती है कि देश के विकास के लिए बड़ी संख्या में मौजूद आर्थिक गतिविधियों 
में कई कानून उपबंधित हैं । समिति चाहती है कि सरकार को जन विश्वास विधेयक के समान 
कार्यकलाप करना चाहिए । इस संबंध में , संयुक्त समिति चाहती है कि मंत्रालय द्वारा जीवन यापन 
और कारबार करने की सुगमता के दोहरे उद्देश्यों को नियंत्रित करने वाले विभिन्न कानूनों के कई अन्य 
उपबंधों की जांच करने के लिए विशेषज्ञों का एक समूह नियुक्त किया जाए जो कि एक पूर्णकालिक 
निकाय होना चाहिए जिसमें कानूनी पेशेवर , उद्योग निकाय , नौकरशाही और विनियामक प्राधिकरणों के 
सदस्य आदि शामिल हों और जिसके द्वारा छोटे अपराधों के निरापराधीकरण और ऐसे अपराधों के लिए 
दंड को आर्थिक शास्तियों से प्रतिस्थापित करने के माध्यम से केंद्र सरकार के लक्ष्य अर्थात् न्यूनतम 
सरकार अधिकतम शासन को प्राप्त करने के उद्देश्य से उपयुक्त संशोधन सुझाए जाएं । अत : समिति 
सिफारिश करती है कि सरकार को इस संबंध में यथाशीघ्र जांच करने के लिए एक समूह नियुक्त करना 
चाहिए । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


333 


( सिफारिश संख्या 4 ) 

5. समिति यह नोट करती है कि संशोधन विधेयक में छोटी , तकनीकी और प्रक्रियागत चूकों के 
लिए आपराधिक उपबंधों के भय को समाप्त करके व्यवसायों पर और जोर देने की परिकल्पना की गई 
है । समिति का मानना है कि इससे कारबार करने की सुगमता और ' आत्मनिर्भर भारत ' के दृष्टिकोण को 
साकार करने में काफी मदद मिलेगी । समिति की परिकल्पना है कि विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों से 
सुचारू प्रक्रियाओं के कारण निवेश संबंधी निर्णयों में तेजी आएगी और अधिक विदेशी और घरेलू निवेश 
को आकर्षित करने में मदद मिलेगी और साथ ही विदेशों में पूंजी के पलायन को रोका जा सकेगा । 
समिति को आशा है कि संशोधन विधेयक से आपराधिक उपबंधों को तर्कसंगत बनाने में तेजी आएगी 
और यह सुनिश्चित हो सकेगा कि व्यवसाय , नागरिक और सरकारी विभाग छोटी , तकनीकी या 
प्रक्रियागत चूकों के लिए कारावास के भय के बिना काम करें । समिति की सुविचारित राय है कि छोटी 
प्रक्रियागत चूकों और मामूली चूकों के लिए आपराधिक खंड न्यायपालिका के कार्य को अवरूद्ध कर देते 
हैं , जिससे अदालतों पर अनावश्यक रूप से बोझ पड़ता है और बड़े अपराधों का न्यायनिर्णयन ठंडे बस्ते 
में चला जाता है । समिति यह नोट करती कि सिविल देनदारियों को पूर्वव्यापी प्रभाव से लागू किया जा 
सकता है लेकिन आपराधिक देनदारियों को पूर्वव्यापी रूप से लागू नहीं किया जा सकता है । हालांकि , 
आपराधिक देनदारियों को पूर्वव्यापी प्रभाव से दूर किया जा सकता है । अतः समिति सिफारिश करती है 
कि सरकार द्वारा पूर्वव्यापी प्रभाव देने की वैधताओं और अन्य परिणामों पर विचार किया जाए और 
यदि व्यवहार्य हो , तो जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 में प्रस्तावित संशोधनों को 
पूर्वव्यापी प्रभाव से लाने का प्रयास किया जाए , जिससे कि उन अपराधों , जिनका निरापराधीकरण किया 
जा रहा है , के संबंध में लंबित कानूनी कार्यवाहियों को कम किया जा सके । 


( सिफारिश संख्या 5 ) 

6. समिति यह नोट करती है कि प्रस्तावित संशोधन विधेयक के माध्यम से अधिकांश अधिनियमों 
में चूककर्ताओं से निपटने के लिए न्यायनिर्णयन प्राधिकारी की अवधारणा को लागू करने का प्रस्ताव 
किया गया है । समिति चाहती है कि विधि मंत्रालय अधिनियमों को प्रशासित करने वाले संबंधित 
मंत्रालयों के साथ यह सुनिश्चित करे कि उपबंधों का निरापराधीकरण करते हुए शास्ति लगाए जाने की 
मांग करने वाले प्रत्येक अधिनियम में शास्ति के अधिनिर्णयन के लिए पीड़ित पक्षों द्वारा अपील के 
लिए अपीलीय प्राधिकरण के साथ - साथ अधिनिर्णयन तंत्र का प्रावधान किया जाए । समिति यह भी 
चाहती है कि विधि मंत्रालय भविष्य में भी संशोधन के लिए आने वाले सभी अधिनियमों में शास्ति 
लगाने के माध्यम से निरापराधीकरण करते समय शास्ति के न्यायनिर्णयन के लिए अपीलीय प्राधिकरण 
के साथ एक न्यायनिर्णयन तंत्र को शामिल करने के पहलू पर भी विचार किया जाए । 

( सिफारिश संख्या 6 ) 


334 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


7 . 

समिति यह नोट करती है कि 11 अधिनियमों में , जबकि कारावास की सजा को हटा दिया गया 
है , जुर्माना या तो बरकरार रखा गया है या बढ़ा दिया गया है । समिति की सुविचारित राय है कि जन 
विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 का उद्देश्य जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता 
के लिए विश्वास आधारित शासन को बढ़ाना है , और साथ ही साथ इसका आशय न्यायपालिका पर 
दबाव कम करने , अदालतों के बोझ को कम करने और कुशलता से न्याय देने में भी सहायता करना है । 
समिति ने देखा कि जुर्माना और शास्ति के बीच अंतर यह है कि जुर्माना एक अदालत द्वारा निर्धारित 
किया जाता है और शास्ति एक कार्यकारी प्राधिकरण द्वारा लगायी जाती है । इसलिए , यह महसूस किया 
गया कि जुर्माना को यथावत् बनाए रखने से अनुपालन की जटिलता और मुकदमेबाजी कम नहीं हो 
जाएगी , जो विधेयक के माध्यम से प्राप्त किए जाने वाले उद्देश्य को निष्फल कर देगा । इसलिए समिति 
यह सिफारिश करती है कि मुकदमेबाजी को बढ़ने से रोकने के लिए जहां भी व्यवहार्य हो , कारावास की 
सजा को हटाने के साथ जुर्माने की बजाय शास्ति लगायी जाए । 


( सिफारिश संख्या 7 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अध्याय - तीन 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 पर 

खंड - वार विचार 


335 


विधेयक का खंड 2 उपबंध करता है कि - 

" 2. अनुसूची के स्तंभ ( 4 ) में उल्लिखित संशोधनों को उसके स्तंभ ( 5 ) में उल्लिखित 
परिमाण और रीति से एतद्द्वारा संशोधित किया जाता है । " 


चूंकि सामान्य प्रकृति के कतिपय अपराधों को गैर - अपराधीकरण और युक्तिसंगत बनाने के 
प्राथमिक उद्देश्य के साथ 42 अधिनियमितियों में समाविष्ट करने के लिए प्रस्तावित संशोधनों 
को विधेयक की अनुसूची में निर्दिष्ट किया गया है , अतः समिति ने खंडों पर विचार करने से 
पूर्व अनुसूची पर विचार करने का निर्णय लिया । इसे भी ध्यान में रखते हुए कि उक्त 42 
अधिनिमियतियां भारत सरकार के 19 विभिन्न मंत्रालयों / विभागों द्वारा प्रशासित की जा रही हैं , 
समिति ने मंत्रालय - वार 42 अधिनियमों में प्रस्तावित संशोधनों को समूहबद्ध करने का निर्णय 
लिया और तदनुसार एक मंत्रालय / विभाग विशेष के अधिनियमों से संबंधित संशोधनों पर एक - एक 
करके विचार किया । 


3.2 अधिनियमों के मौजूदा उपबंध और लोक सभा में यथापुरःस्थापित जन विश्वास ( उपबंधों का 
संशोधन ) विधेयक , 2022 द्वारा विद्यमान उपबंधों में प्रस्तावित संशोधनों पर पहले ही चर्चा की 
जा चुकी है और इसे अध्याय || में सारणीबद्ध रूप में दिखाया गया है । अतः , इस अध्याय में , 
संक्षिप्तता के लिए , यथापुरःस्थापित विधेयक में प्रस्तावित कुछ संशोधनों में , सभी संशोधित 
उपबंधों को पुन : उद्धृत करने के स्थान पर , जैसा कि वे विधेयक में दिखाई देते हैं , केवल उन 
विशेष धाराओं या उप - धाराओं या खंडों को पुन : प्रस्तुत किया गया है , जहां समिति द्वारा 
संशोधन किया गया है । 


3.3 विधेयक की अनुसूची में निर्दिष्ट 42 अधिनियमों में प्रस्तावित संशोधनों पर विचार करते हुए , 
समिति ने प्रत्येक मामले में , मंत्रालयों द्वारा उनकी वैधता , व्यावहारिकता और अन्य पहलुओं की 
दृष्टि से जांच के लिए मंत्रालयों द्वारा ब्रीफिंग के दौरान प्रस्तावित संशोधनों में उनके द्वारा 
सुझाए गए संशोधनों को ध्यान में रखा है । 


3.4 संदर्भ की सुविधा के लिए , अनुसूची में निर्दिष्ट अधिनियमों में संशोधनों की संयुक्त समिति 
द्वारा किए गए विचार को क्रमानुसार व्यवस्थित किया गया है , जैसा कि वे अनुसूची में दिखाई 
देते हैं । 


336 


1 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अनुसूची पर विचार 

प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 में प्रस्तावित संशोधन 
( अनुसूची की क्रम सं . 1 ) 


3.5 मंत्रालय ने संशोधनों पर खंडवार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ यह निवेदन किया : 

" महोदय , पिछली बैठक में एक ही संशोधन का प्रस्ताव था जो आखिर में सैक्शन 8 सी , 
सैक्शन 19 के का संशोधन किया था । सबसे आखिरी प्रोवीजन पर संशोधन हुआ था । अंतिम भाग 
के अनुसार : वह से 10000 रु . से अनधिक दंड से दंडनीय होगा । ” कमेटी ने बोला था कि 
' पनिशेबल विद ' के बदले ' लाएबल फॉर पेनल्टी ' होगा । हमने यह संशोधन कर लिया है और कोई 
संशोधन प्रस्तावित नहीं था । " 

1 


3.6 मंत्रालय द्वारा किए गए निवेदन को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय किया की समिति 
द्वारा प्रस्तावित निर्णयों को विधेयक में समाविष्ट किया जाए । 


प्रेस और पुस्तक ( अ ) धारा 8 ग में , - 

रजिस्ट्रीकरण 

अधिनियम , 
1867 


[ भाग II— 


3.7 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को तालिकाबद्ध रूप में दर्शाया गया है : 

शीर्षक 

लोक सभा में यथापुर : स्थापित विधेयक 

समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 

समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 

द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित 
संशोधन 


XXX XXX XXX 


( अ ) धारा 8 ग में , - 


XXX XXX XXX 

12 ( 3 ) इस धारा के अधीन 12 ( 3 ) इस धारा के अधीन रजिस्ट्रीकरण 
रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के निलंबन या प्रमाणपत्र के निलंबन या रद्द करने का 
रद्द करने का कोई आदेश , यथास्थिति , 
समाचारपत्र के प्रकाशक या स्वामी को 
सुनवाई का वसर दिए बिना नहीं किया 

कोई आदेश , यथास्थिति , समाचारपत्र के 
प्रकाशक या स्वामी को सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर दिए बिना नहीं किया 

जाएगा । 

जाएगा । 


XXX XXX XXX 

XX XXX XXX 

स्थान पर 

13 ( घ ) धारा 19 ट के स्थान पर 13 ( घ ) धारा 19 ट के 
निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 
अर्थात् : 


“ 19 ट . धारा 19 घ या धारा 19 ङ के 

उल्लंघन के लिए शास्ति - यदि किसी “ 19 ट . धारा 19 घ या धारा 19 ङ के 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


समाचारपत्र का प्रकाशक 

( क ) धारा 19 घ के खंड ( ख ) या धारा 
19 ङ के उपबंधों का अनुपालन करने 
से इंकार करता है या उसकी उपेक्षा 

करता है ; या 


तो वह शास्ति से , जो दस हजार रुपए 
से अधिक का न हो , दंडनीय होगा । 


XXX XXX XXX 


उल्लंघन के लिए शास्ति– यदि किसी 

समाचारपत्र का प्रकाशक 


( ख ) किसी समाचारपत्र से 
संबंधित किन्हीं विशिष्टियों को धारा 
( ख ) किसी समाचारपत्र से संबंधित 
19 घ के खंड ( ख ) के अनुसरण में 
किन्हीं विशिष्टियों को धारा 19 घ के खंड 
समाचारपत्र में प्रकाशित करता है , 
जिसके मिथ्या होने के बारे में उसके प्रकाशित करता है , जिसके मिथ्या होने के 
( ख ) के अनुसरण में समाचारपत्र में 

पास विश्वास करने का कारण है , 

बारे में उसके पास विश्वास करने का 
कारण है , 


337 


( क ) धारा 19 घ के खंड ( ख ) या धारा 
19 ङ के उपबंधों का अनुपालन करने से 
इंकार करता है या उसकी उपेक्षा करता है 
; या 


तो वह शास्ति से , जो दस हजार रुपए से 
अधिक का न हो , दायी होगा । 


XXX 


XXX XXX 


( सिफारिश संख्या 9 ) 


3.8 एडवोकेट डीन कुरियाकोस द्वारा उनकी अनुपस्थिति में पेश किए गए संशोधन को स्वीकार नहीं 
किया गया क्योंकि उसका कोई औचित्य नहीं था । 

2. भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 2 ) 

3.9 समिति ने यह देखा कि प्रस्तावित संशोधनों पर डाक विभाग द्वारा ब्रीफिंग के दौरान , समिति 
भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 में प्रस्तावित संशोधनों पर सिद्धांत रूप में सहमत हुई । 

3.10 

डाक विभाग ने निम्नवत् बताया : 


“ महोदय , हमारा प्रस्ताव था कि पूरे चैप्टर 10 इंडियन पोस्ट ऑफिस एक्ट का 1898 जो पैनल्टीज 
एंड प्रोसीजर को डील करता है , उसे ओमिट कर दिया जाए , मुख्य रूप इस इसलिए क्योंकि या तो 


338 


वे अन्य नियमों अथवा उपबंधों से कवर होते हैं , या वे समय के साथ अप्रासंगिक और अप्रचलित 
हो गए हैं । " 


3.12 


3.11 समिति ने भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 में प्रस्तावित संशोधनों पर चर्चा की और विभाग 
द्वारा किए गए निवेदन को ध्यान में रखते हुए विधेयक के क्रमांक 2 में प्रस्तावित संशोधनों में कोई 
आशोधन न करने का निर्णय लिया । 

3. बायलर अधिनियम , 1923 में प्रस्तावित संशोधन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


बायलर 

1923 


मंत्रालय ने निम्नलिखित निवेदन किया : 


( अनुसूची की क्रम सं 3 ) 


" माननीय समिति की इच्छा थी और डायरैक्शंस थे । हमने इन प्रिंसिपल सब मान ली हैं । केवल 
रेस्ट्रोस्पेक्टिव को छोड़ कर हमने सारी बातें लिखी है । " 


शीर्षक 


भाग II 


3.13 मंत्रालय द्वारा किए गए निवेदन को ध्यान में रखते हुए , समिति ने यह निर्णय लिया कि 
समिति द्वारा प्रस्तावित संशोधन विधेयक में शामिल किए जाएं । 

3. 14 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध नीचे तालिकाबद्ध रूप में दर्शाए गए हैं : 

लोक सभा में यथापुरःस्थापित 
विधेयक द्वारा अधिनियम में 
प्रस्तावित संशोधन 

समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


अधिनियम , 


( अ ) धारा 22 में , - 

( क ) खंड ( iii ) में , " धारा 
16 " शब्दों और अंकों के स्थान 
पर " धारा 16 या " शब्द और 
अंक रखे जाएंगे ; 

( ख ) खंड ( iii ) के पश्चात् , 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किया जाएगा , अर्थात् : 

“ ( iv ) किसी बायलर 
या बायलर घटक में हुई 


( अ ) धारा 22 में , 

( क ) खंड ( iii ) में , " धारा 
16 " शब्दों और अंकों के स्थान 
पर " धारा 16 या " शब्द और 
अंक रखे जाएंगे ; 


( ख ) खंड ( iii ) के पश्चात् , 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किया जाएगा , अर्थात् : 

" ( iv ) किसी बायलर या बायलर घटक 

में हुई किसी दुर्घटना को रिपोर्ट करने 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


किसी दुर्घटना को रिपोर्ट 
करने से , जब धारा 18 के 
अधीन ऐसा करना 
अपेक्षित हो , ” ; 


( आ ) धारा 23 के स्थान पर , 
निम्नलिखित धारा प्रतिस्थापित की 
जाएगी , अर्थात : 


" 23. बायलर के अवैध उपयोग के 
लिए शास्ति - बायलर का कोई ऐसा 
स्वामी जो 


( अ ) ऐसी दशा में , इस अधिनियम 
के अधीन बायलर के उपयोग के 
प्रमाणपत्र या अनंतिम आदेश की 
अपेक्षा की गई है , बायलर का या तो 
किसी ऐसे प्रमाणपत्र या प्रवृत्त 
आदेश के बिना या अनुज्ञेय उच्च 
दबाव पर प्रयोग करता है ; 


339 


से , जब धारा 18 के अधीन ऐसा 
करना अपेक्षित हो , ” ; 


( ग ) दीर्घ पंक्ति में " जुर्माने से 
दंडनीय " शब्दों के स्थान पर " शास्ति 


बायलर पर 

स्थायी रूप से चिह्नांकित करने के 
लिए इस अधिनियम के अधीन 
बायलर को आबंटित रजिस्टर संख्या 


का दायी " शब्द रखे जाएंगे : 

( आ ) धारा 23 के स्थान पर , 
निम्नलिखित धारा प्रतिस्थापित की 
जाएगी , अर्थात : 

" 23. बायलर के अवैध उपयोग के 
लिए शास्ति- बायलर का कोई ऐसा 
स्वामी जो 


( अ ) ऐसी दशा में , इस अधिनियम के 
अधीन बायलर के उपयोग के 


प्रमाणपत्र या अनंतिम आदेश की 
अपेक्षा की गई है , बायलर का या तो 
किसी ऐसे प्रमाणपत्र या प्रवृत्त आदेश 
के बिना या अनुज्ञेय उच्च दबाव पर 
प्रयोग करता है ; या 

( आ ) किसी बायलर का प्रयोग करता 
है या उसके प्रयोग की अनुमति देता 

( आ ) किसी बायलर का प्रयोग करता 
है या उसके प्रयोग की अनुमति देता 

है , जो धारा 6 के खंड ( ख ) के है , जो धारा 6 के खंड ( ख ) के अधीन 
अधीन यथापेक्षित रिपोर्ट किए गए यथापेक्षित रिपोर्ट किए गए ऐसे 
ऐसे अंतरण के बिना एक राज्य 

| 

दूसरे राज्य को अंतरित किया है 
; 


से अंतरण के बिना एक राज्य से दूसरे 
राज्य को अंतरित किया है ; या 


( इ ) धारा 7 की उपधारा ( 6 ) के ( इ ) धारा 7 की उपधारा ( 6 ) के 

अधीन यथापेक्षित 

अधीन यथापेक्षित बायलर पर स्थायी 
रूप से चिह्नांकित करने के लिए इस 
अधिनियम के अधीन बायलर को 
आबंटित रजिस्टर संख्या देने में 


340 


भारत का राजपत्र असाधारण 


देने में असफल रहता है , 

ऐसे जुर्माने से दायी होगा , जो एक 
लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
निरंतर अपराध की दशा में , 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन 
के लिए , जिसके दौरान ऐसा अपराध 
जारी रहता है , एक हजार रुपए तक 
का हो सकेगा । " ; 


XXX XXX XXX 


असफल रहता है , 

शास्ति के लिए दायी होगा , जो एक 
लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
निरंतर उल्लंघन या असफलता की 
दशा में , अतिरिक्त शास्ति से , जो 
प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
ऐसा उल्लंघन या असफलता जारी 
रहता है , एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा । " ; 


[ भाग II— 


XXX XXX XXX 


" 


( सिफारिश संख्या 10 ) 


( ई ) धारा 25 में , उपधारा ( 1 ) में , 

" जुर्माने से दंडनीय " शब्दों के स्थान 
पर " शास्ति से दंडनीय " शब्द रखा 

जाएगा । 


( सिफारिश संख्या 11 ) 

( 3 ) धारा 

26 के पश्चात , 

निम्नलिखित धाराएं अंतःस्थापित की 
जाएंगी , अर्थात : 

" 26 क . न्यायनिर्णयन- ( 1 ) यथास्थिति , 
राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र 
प्रशासन धारा 22 , धारा 23 , धारा 25 
की उपधारा ( 1 ) और धारा 30 के 
अधीन शास्तियों को अवधारित के 
प्रयोजन से , यथास्थिति , राज्य सरकार 
या केंद्रीय सरकार द्वारा विहित रीति 
में जांच करने के लिए या शास्त 
अधिरोपित करने लिए 

के 
न्यायनिर्णायक अधिकारी 

की 

अधिकारिता रखने वाले यथास्थिति , 

↓ 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


341 


जिला मजिस्ट्रेट या अतिरिक्त जिला 
मजिस्ट्रेट को प्राधिकृत कर सकेगा । 
( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी समन 
कर सकेगा और मामले के तथ्य और 
परिस्थितियों से अवगत किसी व्यक्ति 
को साक्ष्य देने के लिए या कोई 
दस्तावेज प्रस्तुत करने के लिए हाजिर 
करा सकेगा . जो न्यायनिर्णायक 

अधिकारी की राय में 

जांच की विषय 

वस्तु के लिए उपयोगी या सुसंगत हो . 
और यदि ऐसी जांच के पश्चात् वह 
संतुष्ट है कि संबंधित व्यक्ति धारा 

- 

22 , धारा 23 , धारा 25 की उपधारा 
( 1 ) और धारा 30 के उपबंधों का 
अनुपालन करने में असफल रहा है . 
वह शास्ति अधिरोपित कर सकेगा : 
परंतु ऐसी कोई शास्ति संबंधित 
व्यक्ति को सुने जाने का युक्तियुक्त 
अवसर प्रदान किए बिना अधिरोपित 
नहीं की जाएगी । 


26 ख . अपील- ( 1 ) जो कोई 
न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा धारा 
26 क के अधीन पारित किसी आदेश 
से व्यथित है , यथास्थिति , राज्य 
सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के 
सचिव के रैंक से अनिम्न पंक्ति के 
किसी अधिकारी को , जिसे इस 
निमित्त उस सरकार या प्रशासन 
द्वारा विशेष रूप से प्राधिकृत किया 
गया है , आदेश की प्राप्ति की तारीख 
से साठ दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और 
रीति में , जो , यथास्थिति , राज्य 


342 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


सरकार या केंद्रीय सरकार द्वारा 
विहित किया जाए , अपील प्रस्तुत कर 
सकेगा । 

( 2 ) किसी अपील को साठ दिन की 
अवधि के अवसान के पश्चात् ग्रहण 
किया जा सकेगा , यदि अपीलार्थी 
अपील प्राधिकारी का यह समाधान 
करा देता है कि उस अवधि के भीतर 
अपील प्रस्तुत न करने के उसके पास 
पर्याप्त कारण थे । 


( 3 ) अपील प्राधिकारी अपील के 
पक्षकारों को सुने जाने का अवसर 
प्रदान करने के पश्चात् ऐसा आदेश 
कर सकेगा , जो वह ठीक समझे । 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी 
अपील का निपटारा अपील प्रस्तुत 
करने की तारीख से साठ दिन के 
भीतर किया जाएगा । " 

( सिफारिश संख्या 12 ) 


( ऊ ) धारा 27 में , " प्रेसिडेंसी मजिस्टेट 
या " शब्दों का लोप किया जाएगा । 
( ऋ ) धारा 28 क की उपधारा ( 1 क ) 
के खंड ( ग ) के पश्चात निम्नलिखित 
खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे , 
अर्थात : -- 

" ( गक ) धारा 26 क की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन जांच करने और शास्त 
अधिरोपित करने की रीति : 


( गख ) धारा 26 ख की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अपील करने का प्ररूप और 

रीति : " । 


( सिफारिश संख्या 13 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


4. भारतीय वन अधिनियम , 1927 में प्रस्तावित संशोधन 


( ए ) धारा 29 की उपधारा ( 1 ) के खंड 

निम्नलिखित खंड 


( ज ) के पश्चात् 

अंतःस्थापित किए 


J 


जाएंगे . अर्थात : -- 

" ( जक ) धारा 26 क की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने की रीति : 


343 


( जख ) धारा 26 ख की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अपील करने का प्ररूप और 
रीति : ” । 


( सिफारिश संख्या 14 ) 


( ऐ ) धारा 30 में .- 

-- 


( अनुसूची की क्रम संख्या 4 ) 


( एक ) " प्रथम अपराध की दशा में , 
जुर्माने से " शब्दों के स्थान पर . 
" प्रथम उल्लंघन की दशा में शास्ति 
का दायी " शब्द रखे जाएंगे : 


( दो ) " पश्चातवर्ती अपराध की दशा में , 
ऐसे जुर्माने से ” शब्दों के स्थान पर , 
“ पश्चातवर्ती उल्लंघन की दशा में ऐसी 
शास्ति से " शब्द रखे जाएंगे | 

( सिफारिश संख्या 15 ) 


3.15 मंत्रालय ने संशोधनों पर खंडवार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ निम्नवत बताया : 

“ हमारे चार एक्ट्स हैं , जिनमें 16 पीनल प्रोविजन्स में से 9 में डिक्रिमिनलाइजेशन का प्रस्ताव 
रखा था । माननीय समिति ने 6 सुझाव दिए थे और हमने 6 सुझावों को एक्सेप्ट कर लिया है । " 
3.16 मंत्रालय द्वारा बतायी गई बातों के मद्देनजर समिति ने निर्णय लिया कि समिति द्वारा 
प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाएगा । 


344 


भारत का राजपत्र असाधारण 


शीर्षक 


3.17 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथा संशोधित उपबंध तालिका रूप में निम्नवत दर्शाया गया है 

लोक सभा में यथापुरःस्थापित समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
विधेयक द्वारा अधिनियम में समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 

प्रस्तावित संशोधन 


भारतीय वन अधिनियम , ( क ) धारा 26 में , - 

1927 


( एक ) उप - धारा ( 1 ) में , खण्ड 
( घ ) और ( ङ ) का लोप किया 


शामिल 
अर्थात् : 
“ ( 1 क ) कोई भी व्यक्ति जो 
आरक्षित वन में - 


[ भाग II— 


जाएगा ; 

पश्चात , 

( दो ) उप - धारा ( 1 ) के पश्चात , निम्नलिखित उप - धारा को 
निम्नलिखित उप - धारा को शामिल किया जाएगा , अर्थात् : 

किया जाएगा , 

" ( 1 क ) कोई भी व्यक्ति जो आरक्षित 
वन में 

( क ) अतिचार करेगा या पशु चराएगा 
या पशुओं को अतिचार करने 
देगा ; धारा 68 के अधीन सशक्त 
वन अधिकारी द्वारा वन को कारित 
को यथावधारित नुकसान के लिए ऐसे 
प्रतिकर के अतिरिक्त शास्ति का 
दायी होगा , जो पांच सौ रुपए तक 
का हो सकेगा 


( क ) अतिचार करेगा या पशु 
या पशुओं 
अतिचार करने देगा ; 

चराएगा 


( ख ) किसी वृक्ष को गिराने या 
किसी इमारती लकड़ी को 


( क ) धारा 26 में , - 

उप - धारा ( 1 ) में , खण्ड ( घ ) और 
( ङ ) का लोप किया जाएगा ; 
उप - धारा ( 1 ) के 


( सिफारिश संख्या 16 ) 

( ख ) किसी वृक्ष को गिराने या किसी 
इमारती लकड़ी को काटने 
या 
घसीटने में उपेक्षा द्वारा कोई 
नुकसान पहुंचाएगा धारा 68 के 
अधीन सशक्त वन अधिकारी द्वारा 
वन को कारित यथावधारित नुकसान 
के लिए ऐसे प्रतिकर के अतिरिक्त 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


काटने या घसीटने में उपेक्षा शास्ति का दायी होगा , जो पांच 

द्वारा 

कोई 

नुकसान | हजार रुपए तक का हो सकेगा 
पहुंचाएगा ; वह 
वन को ( सिफारिश संख्या 17 ) 

नुकसान पहुंचाने के कारण ( ख ) धारा 33 में , 
ऐसे प्रतिकर के अतिरिक्त , 
जिसका संदाय किया जाना 
न्यायालय निर्दिष्ट करे . 
जिसके लिए पांच सौ रुपए के 
जुर्माने का भुगतान करना 
होगा । 


( ख ) धारा 33 में , 

( एक ) उपधारा ( 1 ) के खंड 

( ङ ) , खंड ( च ) और खंड ( छ ) 

का लोप किया जाएगा ; 
( दो ) उपधारा ( 1 ) के पश्चात , 
निम्नलिखित उपधारा 
अंत : स्थापित की जाएगी , 
अर्थात : 
“ ( 1 क ) कोई व्यक्ति जो 
निम्नलिखित में से कोई 
अपराध कारित करता है , 
अर्थात : 

( क ) धारा 30 के अधीन ऐसा 
कोई वृक्ष जो अपने द्वारा 
जलाई गई किसी आग को 
जलता छोड़ देगा चाहे वह वृक्ष 
खड़ा हो , गिर गया हो , या 
गिराया गया हो या किसी 
संरक्षित वन का बंद प्रभाग 


- 


345 


( एक ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( ङ ) , खंड 
( च ) और खंड ( छ ) का लोप किया 

जाएगा ; 


( दो ) उपधारा ( 1 ) के पश्चात , 

निम्नलिखित उपधारा अंतःस्थापित 


की जाएगी , अर्थात : 

“ ( 1 क ) कोई व्यक्ति जो , एक 

संरक्षित वन में - 

- 


( क ) धारा 30 के अधीन ऐसा कोई 
वृक्ष जो अपने द्वारा जलाई गई 
किसी आग को जलता छोड़ देगा 
चाहे वह वृक्ष खड़ा हो , गिर गया 
हो , या गिराया गया हो या किसी 
संरक्षित वन का बंद प्रभाग हो ; 
( ख ) किसी वृक्ष को इस प्रकार 
गिराएगा या किसी इमारती लकड़ी 
को इस प्रकार खींचेगा कि 
यथापूर्वोक्त रूप में आरक्षित किसी 
वृक्ष को नुकसान पहुंचता है ; 

संशोधन का लोप किया गया 

धारा 68 के अधीन सशक्त वन 


346 


भारत का राजपत्र असाधारण 


हो ; 

( ख ) किसी वृक्ष को इस प्रकार | यथावधारित 
गिराएगा या किसी इमारती प्रतिकर के 
लकड़ी को इस प्रकार खींचेगा 

कि यथापूर्वोक्त 
रूप में का हो सकेगी 
आरक्षित किसी वृक्ष को 
नुकसान पहुंचता है ; 


( ग ) पशुओं को ऐसे किसी वृक्ष 
को नुकसान पहुंचाने देगा , 
वह जुर्माने से , जो पांच सौ 
रुपए तक का हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा । 


अधिकारी द्वारा वन को कारित 
नुकसान के लिए ऐसे 

अतिरिक्त शास्ति का 

दायी होगा , जो पांच हजार रुपए तक 


भाग II 


( सिफारिश संख्या 18 ) 

( ग ) धारा 68 में . - 
( एक ) पार्श्व शीर्ष के स्थान पर , 
निम्नलिखित पार्श्व शीर्ष रखा जाएगा , 
अर्थात् : 

“ अपराधों का शमन और शास्तियां 
अधिरोपित करने की शक्ति " : 

( दो ) उपधारा ( 1 ) में. 

( 1 ) खंड ( क ) में , " और " शब्द के स्थान 
पर , " या " शब्द रखा जाएगा : 
( 2 ) खंड ( क ) के पश्चात् निम्नलिखित 
खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् 


“ ( कक ) धारा 26 की उपधारा ( 1 क ) और 
धारा 33 की उपधारा ( 1 क ) के उल्लंघन 
में शास्ति या प्रतिकर के रूप में किसी 
व्यक्ति से धनराशि स्वीकार करना : 

और " । 

( सिफारिश संख्या 19 ) 


5. कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) अधिनियम , 1937 में प्रस्तावित संशोधन 
( अनुसूची की क्रम संख्या 5 ) 


3. 18 विभाग ने संशोधनों पर खंडवार विचार के दौरान अन्य बातों के साथ निम्नवत बताया : 


अनुभाग 2 ] 


“ कृषि विभाग का जो एक्ट है कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) अधिनियम , 1937 , पिछली 
बैठक में संशोधन हेतु जो प्रस्ताव आया था , उसमें कमेटी की जो रिकमेंडेशन्स थीं , उनको विभाग 
ने पूरा कर दिया है । बैठक के बाद 3 अमेंडमेंट्स प्रपोज किए गए थे । कुल 4 अमेंडमेंट्स थे । 
सबकी सहमति से हमने उनको वैसे ही रखा है । ये 3 प्रपोज्ड अमेंडमेंट्स हैं तथा कमेटी ने अपनी 
जो राय दी थी , उसके अनुसार हमने संशोधन कर लिए हैं । पहला है काउंटर फीटिंग की पेनल्टी , 
यह धारा 5 है , जालसाजी के लिए दंड । जुर्माना 8 लाख रुपये था । हमने इसे बढ़ाकर 15 लाख 
रुपये कर दिया है क्योंकि इसका प्रभाव अधिक मजबूत है , जबकि अन्य उल्लंघनों में जुर्माना बहुत 
कम है । इसलिए इसे बढ़ाकर 15 लाख रुपये कर दिया गया है । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अपील के प्रावधान में , जैसा कि सुझाव दिया गया था , ' संशोधन ' शब्द को हटा दिया गया है । यह 
केवल पूर्व में पारित आदेश की पुष्टि या निरस्त कर रहा है । 


बेसिकली सैक्शन 4 , सैक्शन 5 , सैक्शन 5A , सैक्शन 5 बी था । सैक्शन 4 में कोई सजेशन नहीं 
था । इसे स्वीकार कर लिया गया । सैक्शन 5 में था जालसाजी ग्रेड पदनाम चिह्न के लिए 
जुर्माना । इसमें पहले इम्प्रिजनमेंट था तीन साल से अधिक की कैद और पांच हजार रुपये से 
अधिक का जुर्माना । अब इसे बदल दिया गया है । इम्प्रिजनमेंट हटा दिया गया था । पेनल्टी 8 
लाख रुपये की थी , जो संशोधन था । फिर , एक सुझाव दिया गया था । 8 लाख रुपये की पेनल्टी 
को 15 लाख रुपये करने के लिए सजेशन आया था । इसे स्वीकार कर लिया गया है । " 


शीर्षक 


347 


कृषि 

( श्रेणीकरण 
और 
चिह्नांकन ) 
अधिनियम , 
1937 


3.19 विभाग द्वारा दी गई प्रस्तुतियों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जा सकता है । 

3.20 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध नीचे तालिकाबद्ध रूप में दर्शाया गया है : 

लोक सभा में यथापुर : स्थापित विधेयक 
द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 
( अ ) धारा 3 की उपधारा ( 2 ) में , ( अ ) धारा 3 की उपधारा ( 2 ) में , खंड ( छ ) 
खंड ( छ ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड के पश्चात् निम्नलिखित खंड अंत : स्थापित 
अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : - किया जाएगा , अर्थात् : 

" ( छक ) धारा 5 ग की उपधारा 
( 1 ) के अधीन शास्ति अधिरोपित 
करने के लिए जांच करना ; 

" ( छक ) धारा 5 ग की उपधारा 
( 1 ) के अधीन जांच करना और 
शास्ति अधिरोपित करना ; 

( छख ) धारा 5 घ की उपधारा 

( छख ) धारा 5 घ की उपधारा ( 1 ) 


उपज 


- 


348 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 1 ) के अधीन अपील 


करना । ” ; 


के अधीन अपील करना । " ; 


[ भाग II— 


( सिफारिश सं . 20 ) 

4 

( आ ) धारा 4 में , " कारावास से , जो 
अधिक से अधिक छह मास तक का हो 
सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से 
अधिक पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " पांच लाख 
रुपए की शास्ति से " शब्द रखे जाएंगे । 

( आ ) धारा 4 में , में , “ कारावास से 
दंडनीय , जो अधिक से अधिक छह माह 
तक का हो सकेगा और जुर्माने से , जो 
अधिक से अधिक पांच हजार रुपए तक का 
हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति 
का दायी होगा , जो पांच लाख रुपए से 
अधिक का नहीं होगा " शब्द रखे जाएंगे । 
( सिफारिश सं . 21 ) 
( इ ) धारा 5 में , " कारावास से दंडनीय , जो 
अधिक से अधिक तीन वर्ष तक का हो 
सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से 
अधिक पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा ” शब्दों के स्थान पर , " आठ 
लाख रुपए की शास्ति से " शब्द रखे 
जाएंगे । 

( इ ) धारा 5 में , " कारावास से , जो 
अधिक से अधिक तीन वर्ष तक का हो 

अधिक पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का 
दायी होगा , जो पंद्रह लाख रुपए से अधिक 
का नहीं होगा ” शब्द रखे जाएंगे । 


( सिफारिश सं . 22 ) 

( ई ) धारा 5 क में , “ कारावास से , जो ( ई ) धारा 5 क में , “ कारावास से दंडनीय , 
अधिक से अधिक छह मास तक का हो | जो अधिक से अधिक छह मास तक का हो 
सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से 
अधिक पांच हजार रुपए तक का हो अधिक पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " तीन लाख | सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का 
रुपए की शास्ति से " शब्द रखे जाएंगे । दायी होगा , जो तीन लाख रुपए से अधिक 
का नहीं होगा " शब्द रखे जाएंगे । 
( सिफारिश सं . 23 ) 


( उ ) धारा 5 ख की उपधारा ( 4 ) में , ( उ ) धारा 5 ख की उपधारा ( 4 ) में , 
“ कारावास से जो अधिक से अधिक छह | " कारावास से , जो अधिक से अधिक छह 
मास तक का हो सकेगा और जुर्माने से , मास तक का हो सकेगा और जुर्माने से , 
जो अधिक से अधिक पांच हजार रुपए | जो अधिक से अधिक पांच हजार रुपए तक 
तक का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , 
“ पांच लाख रुपए की शास्ति से " शब्द " शास्ति का दायी होगा , जो पांच लाख 


अनुभाग 2 ] 


रखे जाएंगे । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


" 


349 


( सिफारिश सं . 24 ) 

( ऊ ) धारा 5 ग के स्थान पर पर ( ऊ ) धारा 5 ग के स्थान पर निम्नलिखित 
निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 

अर्थात : 

" 

" 5 ग . न्यायनिर्णायक अधिकारी- ( 1 ) " 5 ग . न्यायनिर्णायक अधिकारी- ( 1 ) केंद्रीय 
केंद्रीय सरकार , धारा 4 , धारा 5 , धारा | सरकार , धारा 4 , धारा 5 , धारा 5 क और 
5 क और धारा 5 ख के अधीन शास्तियों धारा 5 ख के अधीन शास्तियां अधिरोपित 
को अवधारित करने के प्रयोजन से करने के प्रयोजन के लिए भारत सरकार 
भारत सरकार के उप सचिव से अनिम्न के उपसचिव या राज्य सरकार के उपसचिव 
पंक्ति के किसी अधिकारी को या राज्य की पंक्ति से अनिम्न किसी अधिकारी को 
सरकार के उप सचिव से अनिम्न पंक्ति ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , जांच 
के किसी अधिकारी को , जो ऐसी रीति करने और शास्ति अधिरोपित करने के 
जो विहित की जाए और शास्ति लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त कर 
अधिरोपित करने के लिए और किसी सकेगी : 
जांच को करने के लिए न्यायनिर्णायक 
अधिकारी नियुक्त कर सकेगी : 

परंतु केंद्रीय सरकार एक से अधिक 
न्यायनिर्णायक अधिकारियों की नियुक्ति 
कर सकेगी , जैसा अपेक्षित हो । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक 
अधिकारी समन कर सकेगा और 
किसी व्यक्ति को , जो साक्ष्य देने 
के लिए या किसी दस्तावेज को 
प्रस्तुत करने के लिए मामले के 
तथ्यों और परिस्थितियों से 
परिचित हो , हाजिर करा सकेगा , 
जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की 
राय में जांच की विषय - वस्तु के 
लिए उपयोगी हो या सुसंगत हो 
और यदि , ऐसी जांच पर वह 
संतुष्ट है कि संबद्ध व्यक्ति धारा 
4 , धारा 5 , धारा 5 क के उपबंधों 


रुपए से अधिक का नहीं होगा " शब्द रखे 
जाएंगे । 


परंतु केंद्रीय सरकार एक से 
अधिक न्यायनिर्णायक अधिकारियों 
की नियुक्ति कर सकेगी , जैसा 
अपेक्षित हो । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी 
समन कर सकेगा और किसी व्यक्ति 
को , जो साक्ष्य देने के लिए या किसी 
दस्तावेज को प्रस्तुत करने के लिए 
मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से 
परिचित हो , हाजिर करा सकेगा , जो 
न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में 
जांच की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी 
हो या सुसंगत हो और यदि , ऐसी 
जांच पर वह संतुष्ट है कि संबद्ध 

व्यक्ति धारा 4 , धारा 5 , धारा 5 क 
और धारा 5 ख के उपबंधों का 
अनुपालन करने में असफल रहा है , 


350 


भारत का राजपत्र असाधारण 


का अनुपालन करने में असफल 
रहा है , तो वह शास्ति अधिरोपित 
कर सकेगा : 


भाग II 


तो वह शास्ति अधिरोपित कर सकेगा : 

परंतु संबद्ध व्यक्ति को मामले में 
सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर दिए बिना 
ऐसी कोई शास्ति अधिरोपित नहीं की 
जाएगी । 


परंतु संबद्ध व्यक्ति को मामले 
में सुनवाई का उचित अवसर दिए 
बिना ऐसी कोई शास्ति अधिरोपित 
नहीं की जाएगी । 

( सिफारिश सं . 25 ) 

5 घ . अपील - ( 1 ) 

▬▬▬▬ 

5 घ . अपील - ( 1 ) कोई व्यक्ति , जो धारा 
57 के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी 
द्वारा पारित 
पारित किए गए आदेश से 
व्यथित है , उस तारीख से तीस दिनों के 
भीतर जब न्यायनिर्णायक 

कोई व्यक्ति , जो धारा 
57 के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी 
द्वारा पारित किए गए आदेश से व्यथित 
है , कृषि विपणन सलाहकार , भारत सरकार 
अधिकारी को आदेश की प्राप्ति की तारीख से तीस 
दिन के भीतर , ऐसी रीति में , जो विहित 
| 
व्यक्ति को ऐसी रीति में , जो विहित की की जाए , अपील कर सकेगा । 

द्वारा दिए गए आदेश की प्रति पीड़ित 


( 3 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट कृषि 
विपणन सलाहकार अपील फाइल करने 
की तारीख से साठ दिनों के भीतर 
अपील का निपटारा करेगा । 


जाए , प्राप्त हो जाती है , भारत सरकार 
के कृषि विपणन सलाहकार के समक्ष 
अपील कर सकेगा । 

( 2 ) कृषि विपणन सलाहकार , पक्षकारों ( 2 ) किसी अपील को तीस दिन की 
को अपील में सुनवाई का उचित अवसर अवधि के अवसान के पश्चात् ग्रहण किया 
देने के पश्चात् उसकी पुष्टि करने , जा सकेगा , यदि अपीलार्थी कृषि विपणन 
उपांतरित करने या अपील किए गए सलाहकार का यह समाधान कर देता है कि 
आदेश को अपास्त करने का ऐसा आदेश | उस अवधि के भीतर अपील न करने के 
पारित कर सकेगा , जिसे वह ठीक उसके पास पर्याप्त कारण थे । 
समझे । 


( 3 ) कृषि विपणन सलाहकार , अपील के 
पक्षकारों को सुने जाने का अवसर प्रदान 
करने के पश्चात् ऐसा आदेश पारित कर 
सकेगा , जो वह ठीक समझे । 

( 4 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट कृषि विपणन 
सलाहकार अपील फाइल करने की तारीख 
से साठ दिनों के भीतर अपील का निपटारा 
करेगा । 


( सिफारिश सं . 26 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


351 


5 ङ वसूली – इस अधिनियम में किसी 5 ङ वसूली– इस अधिनियम में अंतर्विष्ट 
बात के होते हुए भी , यथास्थिति , धारा किसी बात के होते हुए भी , यथास्थिति , 
5 ग के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी धारा 5 ग के अधीन न्यायनिर्णायक 
द्वारा कोई शास्ति अधिरोपित की गई अधिकारी द्वारा यदि कोई 
यदि कोई शास्ति 
है या धारा 5 घ के अधीन कृषि विपणन अधिरोपित की गई है या धारा 5 घ के 
सलाहकार द्वारा कोई आदेश पारित | अधीन कृषि विपणन सलाहकार के आदेश 
किया गया है , यदि रकम जमा नहीं की के अधीन , यदि रकम जमा नहीं की जाती 
जाती है , तो वह भू - राजस्व के बकाया है , तो वह भू - राजस्व के बकाया के रूप में 
के रूप में वसूल की जाएगी । ” वसूल की जाएगी । ” 

( सिफारिश सं . 27 ) 


ओषधि और प्रसाधन 

सामग्री अधिनियम , 

1940 


6. ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 1940 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 6 ) 

3.21 विभाग ने संशोधनों पर खंड - वार 

विचार के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत बताया : 

....... हमने पूरा देख लिया है । इन्फैक्ट आपने पिछली मीटिंग में ही करना शुरू कर दिया था , 
तब हम लोगों ने आपसे अनुरोध किया था कि आप ये हम पर छोड़ दीजिए , हम लोग कर लेंगे , 
तो अब कर लिया है । वही दिखा रहे हैं । " 

3. 23 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध नीचे तालिकाबद्ध रूप में दर्शाया गया है : 

शीर्षक 

लोक सभा में यथापुरःस्थापित 
विधेयक द्वारा अधिनियम में 
प्रस्तावित संशोधन 

समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


( अ ) धारा 29 में , “ जुर्माने से , जो 
पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा . 
दंडनीय होगा " शब्दों के स्थान पर , 
“ शास्ति का दायी होगा , जो एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे 

जाएंगे : 


( सिफारिश सं . 28 ) 


352 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


में , 

( अ ) धारा 30 की उपधारा ( 2 ) ( आ ) धारा 30 की उपधारा ( 2 ) में , 
" कारावास से , जो दो वर्ष तक " कारावास से , जो 
जो दो वर्ष तक का हो 
का हो सकेगा या जुर्माने से , जो सकेगा या जुर्माने से , जो दस हजार 
दस हजार रुपए से कम का नहीं रुपए से कम का नहीं होगा या दोनों 
होगा या दोनों से ” शब्दों के स्थान से " शब्दों के स्थान पर , " जुर्माने से , जो 
" जुर्माने से , जो पांच लाख | पांच लाख रुपए से कम का नहीं होगा " 
रुपए से कम का नहीं होगा " शब्द शब्द रखे जाएंगे 
; 

पर , 

रखे जाएंगे 
; 


( आ ) धारा 32 ख की उपधारा 
( 1 ) में , " धारा 13 की उपधारा ( 1 ) 
के खंड ( ख ) " शब्द , कोष्ठक , अंक 
और अक्षरों के पश्चात् “ धारा 27 
के खंड ( घ ) और धारा 27 क के खंड 
( ii ) " शब्द , कोष्ठक , अंक और 
अक्षर अंतःस्थापित किए जाएंगे । 


( इ ) धारा 32 ख की उपधारा ( 1 ) में , 
“ धारा 13 की उपधारा ( 1 ) के खंड 
( ख ) " शब्द , कोष्ठक , अंक और 
अक्षरों के पश्चात् “ धारा 27 के खंड 
( घ ) और धारा 27 क के खंड ( ii ) " 
शब्द , कोष्ठक , अंक और अक्षर 
अंतःस्थापित किए जाएंगे । 


3.24 एडवोकेट डीन कुरियाकोस , संसद सदस्य द्वारा पेश किए गए संशोधन उनकी अनुपस्थिति में 
समिति द्वारा स्वीकृत नहीं किए गए क्योंकि उनका कोई औचित्य नहीं था । 

7. लोक ऋण अधिनियम , 1944 में प्रस्तावित संशोधन 


( अनुसूची की क्रम सं . 7 ) 

3.25 आर्थिक कार्य विभाग , वित्त मंत्रालय ने विधेयक में प्रस्तावित संशोधन के बारे में बताया कि 
सार्वजनिक ऋण विधेयक की धारा 27 का लोप यथा प्रस्तावित रूप में स्वीकृत किया जाए । 
3.26 समिति विधेयक में प्रस्तावित संशोधन से सहमत हुई । 


अनुभाग 2 ] 


8. रबड़ अधिनियम 1947 में प्रस्तावित संशोधन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( अनुसूची की क्रम संख्या 8 ) 


3.27 विभाग ने संशोधनों पर खंडवार विचारण के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ बताया : 

धारा 11 ( 3 ) और 26 , के अंतर्गत शास्तियों के न्यायनिर्णयन के प्रयोजनार्थ कार्यपालक निदेशक , 
यथास्थिति , बोर्ड के सचिव या केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी को ऐसी रीति में , 
जो विहित की जाए , संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान करने के पश्चात् जांच 
करने और शास्ति अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त करेगा । ( 2 ) जो कोई 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के आदेश से व्यथित होगा वह कार्यपालक निदेशक को ऐसे आदेश की प्राप्ति 
की तारीख से के भीतर अपील कर सकेगा । हमने कारावास को हटा दिया है । " 


शीर्षक 


3.28 विभाग द्वारा किए गए निवेदन के दृष्टिगत समिति ने निर्णय लिया कि उसके द्वारा प्रस्तावित 
संशोधन विधेयक ने शामिल किए जाए । 


3.29 तद्नुसार संयुक्त समिति द्वारा यथा संशोधित उपबंध निम्नवत सारणी रूप में दर्शाये गए है : 

लोक सभा में यथापुरःस्थापित 
विधेयक द्वारा अधिनियम में 
प्रस्तावित संशोधन 

समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


रबड़ अधिनियम 1947 


353 


XXX XXX XXX 


XXX XXX XXX 

( इ ) धारा 25 की उपधारा ( 2 ) के खंड 
( xxiii ) के पश्चात निम्नलिखित खंड 
अंतःस्थापित किए जाएंगे , अर्थात् : -- 

“ ( xxiii अ ) धारा 26 आ की उपधारा 
( 1 ) के अधीन शास्ति अधिरोपित करने 
की रीति 

: 


( xxiii ख ) धारा 26 की उपधारा ( 2 ) के 

अधीन अपील प्रस्तुत करने का प्ररूप और 
रीतिः ” । 

( सिफारिश संख्या 29 ) 


354 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( इ ) धारा 26 की उपधारा ( 1 ) के 
अंत में , " कारावास से , जिसकी 
अवधि एक वर्ष तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से , जो पांच 

हजार रुपए तक का हो सकेगा 
अथवा दोनों से , दंडनीय होगा " 
शब्दों के स्थान पर “ शास्ति से , 
जो पचास हजार रुपए तक का 
हो सकेगी , दायी होगा " शब्द 
रखे जाएंगे । 


[ भाग II— 


( ई ) धारा 26 की उपधारा ( 1 ) के अंत में , 
“ कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष 
तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो 
पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा 
अथवा दोनों से , दंडनीय होगा " शब्दों के 
स्थान पर " शास्ति से , जो पचास हजार 
रुपए तक का हो सकेगा , दायी होगा " 
शब्द रखे जाएंगे । 


( उ ) धारा 26 अ के पश्चात निम्नलिखित 
धारा अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात् : -- 
“ 26 आ . शास्तियों का न्यायनिर्णयन- - ( 1 ) 
धारा 11 की उपधारा ( 3 ) और धारा 26 
के अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन के 
प्रयोजनों के लिए कार्यपालक निदेशक , 

यथास्थिति , बोर्ड के सचिव या केंद्रीय 
सरकार द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य 
अधिकारी को ऐसी रीति में , जो विहित 
की जाए . संबंधित व्यक्ति को सुने जाने 
का युक्तियुक्त अवसर प्रदान करने के 
पश्चात् जांच करने 
करने और 
और शास्ति 
अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णायक 
अधिकारी नियुक्त करेगा । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी के आदेश 
से व्यथित व्यक्ति कार्यपालक निदेशक 
को ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से 
साठ दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति 
में , जो विहित किया जाए , अपील कर 
सकेगा । 


( 3 ) साठ दिन की अवधि के अवसान के 
पश्चात कोई अपील ग्रहण की जा सकेगी 
यदि अपीलार्थी कार्यपालक निदेशक का 
यह समाधान कर देता है कि उस अवधि 
के भीतर अपील प्रस्तुत न करने के 
उसके पास पर्याप्त कारण थे । 


356 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक 
का हो सकेगा या दोनों से , ” शब्दों 

के स्थान पर " प्रथम दोषसिद्धि पर 


भाग II 


( सिफारिश संख्या 31 ) 

( आ ) धारा 26 क की उपधारा ( 3 ) 

( अ ) धारा 26 क की उपधारा 

में , " कारावास से , जो छह मास 
( 3 ) तक का हो सकेगा या जुर्माने से , 

में , " कारावास से , जो छह मास जो एक हजार रुपए तक का 
तक का हो सकेगा 

या 

सकेगा या 


निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किए जाएंगे , अर्थात : -- 

" ( जक ) धारा 43 क की उपधारा ( 1 ) 

के अधीन शास्ति 

अधिरोपित करने 

की रीति : 

( जख ) धारा 43 क 

की उपधारा ( 2 ) 

के अधीन अपील करने का प्ररूप 

और रीति : । 


( आ ) धारा 41 में , उपधारा 
( 1 ) के स्थान पर निम्नलिखित 
उपधारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


दोनों से दंडनीय होगा , ” शब्दों के 

स्थान पर " शास्ति का दायी होगा 


जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक जो एक लाख रुपए तक का हो 

का हो सकेगा और किसी 
पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर जुर्माने से , 
जो दो लाख रुपए से अनधिक का 
हो सकेगा ” शब्द रखे जाएंगे । 

सकेगी ” शब्द प्रतिस्थापित किए 
जाएंगे । 

( सिफारिश संख्या 32 ) 


( इ ) धारा 41 में , उपधारा ( 1 ) 
के स्थान पर निम्नलिखित उपधारा 
प्रतिस्थापित कि जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , जिसका 
नाम राज्य के रजिस्टर में , उस 
समय दर्ज नहीं है , यह दावा करता 
है कि उसका नाम इस प्रकार से 
दर्ज है या अपने नाम या पदनाम 
के संबंध में ऐसे शब्दों या अक्षरों 
का प्रयोग करता है , जो युक्तियुक्त 
रूप से यह दिखाने के लिए 
प्रकल्पित है कि उसका नाम इस है , जो युक्तियुक्त रूप से यह 


“ ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , 
जिसका नाम राज्य के रजिस्टर में , 
उस समय दर्ज नहीं है , मिथ्या रूप 
से यह दावा करता है कि उसका 
नाम इस प्रकार से दर्ज है या अपने 
नाम या पदनाम के संबंध में ऐसे 
शब्दों या अक्षरों का प्रयोग करता 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


प्रकार से दर्ज है , तो वह प्रथम दिखाने के लिए प्रकल्पित है कि 
दोषसिद्धि पर जुर्माने से , जो पचास | उसका नाम इस प्रकार से दर्ज है , 
हजार रुपए तक का हो सकेगा और तो वह प्रथम दोषसिद्धि पर जुर्माने 
किसी पश्चातवर्ती 
पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर से , जो 
जुर्माने से , जो एक लाख रुपए 

एक लाख रुपए तक का 

हो सकेगा 

और किसी 

तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा : 

पर 

पश्चातवर्ती 
कारावास से , 


कर 

था । ” । 


357 


दोषसिद्धि 


( इ ) धारा 42 की उपधारा ( 2 ) 
में , " कारावास से , जिसकी अवधि 
छह मास तक की हो सकेगी या 
एक हजार रुपए के अनधिक के 
जुर्माने से , या दोनों से , " शब्दों के 
स्थान पर , “ जुर्माने से , जो एक 
लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर जुर्माने से , 
जो दो लाख रुपए से अनधिक का 
हो सकेगा , ” शब्द रखे जाएंगे । 


परंतु यह अपराध नहीं 

होगा कि व्यक्ति का नाम | परंतु यह प्रतिवाद नहीं होगा कि 
किसी अन्य राज्य के रजिस्टर | व्यक्ति का नाम किसी अन्य राज्य 
में दर्ज है और यह कि दावा के रजिस्टर में दर्ज है और यह कि 
करते समय राज्य में दावा करते 
समय राज्य में 
रजिस्ट्रीकरण के लिए आवदेन रजिस्ट्रीकरण के लिए आवदेन कर 
दिया 

गया | दिया गया था । ” । 


जो तीन मास तक का हो सकेगा 

या जुर्माने से , जो दो लाख रुपए 
तक का हो सकेगा या दोनों से 
दंडनीय होगा : 


( सिफारिश संख्या 33 ) 

( ई ) धारा 42 की उपधारा ( 2 ) 
में , “ कारावास से , जिसकी अवधि 
छह मास तक की हो सकेगी या 
एक हजार रुपए के अनधिक के 
जुर्माने से , या दोनों से , " शब्दों के 
स्थान पर , " कारावास से जो तीन 
मास तक का हो सकेगा या जुर्माने 
से जो दो लाख रूपए तक का हो 
सकेगा 
या दोनों से " शब्द 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 


( उ ) धारा 43 के पश्चात् 
निम्नलिखित धारा अंतःस्थापित की 
जाएगी . अर्थात : -- 


358 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


“ 43 क शास्तियों का 
न्यायनिर्णयन– ( 1 ) धारा 26 क के 
अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन 
के प्रयोजन के लिए केंद्रीय सरकार 
उस राज्य परिषद् के अध्यक्ष को , 
जहां अधिकथित उल्लंघन कारित 
किया गया है , धारा 18 के अधीन 
यथाविहित रीति में जांच करने और 
शास्ति अधिरोपित करने के लिए 
संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान करने के 
पश्चात् प्राधिकृत करेगी । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी के 
आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति 
अध्यक्ष , केंद्रीय परिषद् को ऐसे 
आदेश की प्राप्ति की तारीख से 
पैंतालीस दिन के भीतर धारा 18 
के अधीन यथाविहित प्ररूप और 
रीति में अपील कर सकेगा । 


( 3 ) अध्यक्ष , केंद्रीय परिषद् 
पैंतालीस दिन की अवधि के 
अवसान के पश्चात किसी अपील 
को ग्रहण कर सकेगा यदि उसका 
यह समाधान हो जाता है कि 
अपीलार्थी को उस अवधि के भीतर 
अपील फाइल न करने से पर्याप्त 
द्वारा 


कारण 

निवारित किया गया था । 


( 4 ) किसी अपील का निपटारा 
अपीलार्थी को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए 
बिना नहीं किया जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


359 


( 5 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन किसी 
अपील का निपटारा फाइल करने 
की तारीख से नब्बे दिन के भीतर 
किया जाएगा । 


10. उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1951 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची का क्रम संख्या 10 ) 

3.34 विभाग ने संशोधनों पर खंडवार विचारण के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ बताया : 


( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अधिरोपित शास्ति की रकम , यदि 
संदत्त नहीं की जाती है तो उसकी 
वसूली भू - राजस्व के बकाया के रूप 
जाएगी । ” I 

में की 

( सिफारिश संख्या 34 ) 


tic 


" इसमें आपने यह निर्देश दिया था कि ' फाइन ' को ' पैनाल्टी ' कर देना चाहिए । इसे हमने मान 
लिया है । जैसा कि पिछला बार मैनें अनुरोध किया था कि हमारे सामने परेशानी यह है कि हमारे पास 
इसमें पूरे देश में केवल तीन अधिकारी हैं । हमने इसका यह तरीका निकाला है कि हम कलेक्टर - डीएम 
को इस की पावर दे रहे हैं । दूसरी बात आपने यह व्यक्त की थी ऐसा न हो कि अपील सीधे हाईकोर्ट 
जाने लग जाए । अत : डिस्ट्रिक्ट कोर्ट , एप्रोप्रिएट कोर्ट में कलेक्टर के ऑर्डर की अपील का प्रावधान कर 
दिया गया है । डिस्ट्रिक्ट कोर्ट में कलेक्टर के लेवल पर अपील चली जाएगी । हम लोगों ने दूसरा 
ऑल्टरनेटिव यह सोचा कि हम पावर एसडीएम को और अपील कलेक्टर को करने का प्रावधान कर दें । " 


3.35 विभाग द्वारा किए गए निवेदन को देखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति द्वारा 
प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जा सकता है । 


3.36 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित प्रावधानों को तालिका के रूप में नीचे दर्शाया गया 

है : 


360 


शीर्षक 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विनियमन ) 

अधिनियम , 
1951 


लोक सभा में यथापुरःस्थापित विधेयक 
द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


उद्योग 

( क ) धारा 24 में , उपधारा ( 1 ) में , दीर्घ 
( विकास और पंक्ति के स्थान पर निम्नलिखित दीर्घ 
पंक्ति रखी जाएगी , अर्थात् : 


वह जुर्माने से दंडनीय होगा जो पच्चीस 
लाख रुपये तक का हो सकता है । " । 
है । " । 


( ख ) धारा 24 क का लोप किया जाएगा । 


[ भाग II— 


समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


( क ) धारा 24 की उपधारा ( 1 ) में , दीर्घ 
पंक्ति के स्थान पर निम्नलिखित दीर्घ 
पंक्ति राखी जाएगा , अर्थात् : 


" वह शास्ति का दायी होगा , जो पचीस 
लाख रुपए तक का हो सकेगा । " 

( सिफारिश संख्या 35 ) 
( ख ) धारा 24 क , के स्थान पर 
निम्नलिखित धाराएं रखी जाएंगी , 
अर्थात् : -- 

" 24 क . न्यायनिर्णयन ( 1 ) केंद्रीय सरकार 
धारा 24 के अधीन शास्तियों का 
अवधारण करने के प्रयोजनों के लिए 
अधिकारिता रखने वाले जिला मजिस्टेट 
या अपर जिला मजिस्टेट को यथा विहित 
रीति में जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णायक 
अधिकारी होने के लिए प्राधिकृत करेगी । 
( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी साक्ष्य देने या 
किसी दस्तावेज को प्रस्तुत करने के लिए , 
जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में 
जांच की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी या 
सुसंगत है . के तथ्यों और परिस्थितियों से 
अवगत किसी व्यक्ति को समझ कर 
सकेगा और उसकी उपस्थिति को प्रवृत्त 
कर सकेगा और यदि ऐसी जांच पर उसका 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


361 


यह समाधान हो जाता है कि संबंधित 
व्यक्ति इस अधिनियम के उपबंधों का 
अनुपालन करने में असमर्थ रहा है तो वह 
ऐसी शास्ति अधिरोपित कर सकेगा , जो 
धारा 24 के उपबंधों के अनुसार ठीक 
समझे : 


परंतु ऐसी किसी शास्ति को 
संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए बिना 
अधिरोपित नहीं किया जाएगा । 


24 ख . अपील – ( 1 ) 
- 24 क के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के द्वारा पारित 
किसी आदेश से व्यथित व्यक्ति भारत 
सरकार के संयुक्त सचिव के रैंक से अन्यून 
किसी अधिकारी को आदेश की प्राप्ति की 
तारीख से तीस दिन के भीतर ऐसे प्रारूप 
और रीति में , जो विहित की जाए , अपील 
कर सकेगा । 


( 2 ) तीस दिन की अवधि के अवसान के 
पश्चात किसी अपील को ग्रहण किया जा 
सकेगा यदि 


अपीलार्थी अपील प्राधिकारी का यह 
समाधान कर देता है कि उस अवधि के 
भीतर अपील प्रस्तुत न करने के उसके 
पास पर्याप्त कारण थे । 


( 3 ) अपील प्राधिकारी अपील के पक्षकारों 
को सुने जाने का अवसर प्रदान करने के 
पश्चात ऐसा आदेश पारित करेगा , जो वह 
ठीक समझे । 


362 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी अपील 
का निपटारा फाइल करने की तारीख से 
साठ दिन के भीतर किया जाएगा । 


24 ग . वसूली- इस अधिनियम में अंतर्विष्ट 
किसी बात के होते हुए भी , धारा 24 क के 
अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी या धारा 
24 ख के अधीन अपील प्राधिकारी , यथास्थिति , 
के किसी आदेश द्वारा अधिरोपित शास्ति को 
यदि जमा नहीं किया जाता है तो रकम की 
वसूली भू - राजस्व के बकाया के रूप में की 
जाएगी || 


( सिफारिश संख्या 36 ) 

( ग ) धारा 27 का लोप किया जाएगा । 

( सिफारिश संख्या 37 ) 

( घ ) धारा 28 में " अभियोजित " शब्दों के 

स्थान पर , “ शास्ति अधिरोपित " शब्द 

रखे 


जाएंगे । 


( सिफारिश संख्या 38 ) 


( इ ) धारा 29 और 29 क का लोप किया 
जाएगा । 


( सिफारिश संख्या 39 ) 


( च ) धारा 30 में . - 

( i ) उपधारा ( 2 ) के खंड ( तत ) के पश्चात् 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए 


अनुभाग 2 ] 


11. चलचित्र अधिनियम , 1952 में प्रस्तावित संशोधन 


चलचित्र 

1952 


भारत का राजपत्र असाधारण 


शीर्षक 


लोक सभा में यथापुर : स्थापित विधेयक 
यथापुर : स्थापित 
द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित 
संशोधन 


अधिनियम , ( अ ) धारा 7 


( अनुसूची की क्रम सं . 11 ) 

3.37 संशोधनों पर खण्ड - वार विचार किए जाने के दौरान मंत्रालय ने निम्नवत बताया : 

“ सिनेमैटोग्राफ एक्ट में सेक्शन- 14 और 15 है । 

सेक्शन -7 ( 1 ) में कोई चेंजेज नहीं थे । उसके जो प्रोवाइजोज हैं , उसमें भी कोई सजेशन सजेस्टेड 
नहीं थे । " 

3.38 अधिकारियों ने कहा कि मंत्रालय ने समिति द्वारा सुझाए गए परिवर्तनों को स्वीकार कर लिया 

है । 


में , - 


.39 इसके पश्चात् , समिति ने विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों पर चर्चा की और मंत्रालय के 
दृष्टिकोण को स्वीकार करने का निर्णय लिया और विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों में निम्नलिखित 
संशोधन करने की सिफारिश की । 


जाएंगे , अर्थात् : -- 

" ( ततक ) धारा 24 क की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 
; 


( i ) उपधारा ( 1 ) के स्थान पर 
निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , 


( ततख ) धारा 24 ख की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अपील प्रस्तुत करने का रूप और 
रीत 


( ii ) उपधारा ( 3 ) में , " दंडनीय " शब्द के 
स्थान पर , " शास्ति का दायी ” शब्द रखे 
जाएंगे । " I 


363 


( सिफारिश संख्या 40 ) 


समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


( अ ) धारा 7 में , 

- 


( i ) उपधारा ( 1 ) के स्थान पर निम्नलिखित 
उपधारा अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात् : 


364 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अर्थात् : 

( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , - 

“ ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , - 

( क ) बिना किसी विधिपूर्ण प्राधिकार के 
( जिसको साबित करने का भार ऐसे 

( क ) बिना किसी विधिपूर्ण प्राधिकार के 
( जिसको साबित करने का भार ऐसे व्यक्ति 
पर होगा ) किसी फिल्म में , उसके प्रमाणित 
किए जाने के पश्चात् किसी भी रूप में 

व्यक्ति पर होगा ) किसी फिल्म में , फेरफार करता है या बिगाड़ सकता है , तो 

उसके प्रमाणित किए जाने के पश्चात् 
किसी भी रूप में फेरफार करता है या 
बिगाड़ सकता है , तो वह ' कारावास 
से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की 
हो सकेगी या जुर्माने से , जो दस लाख 
रुपए से कम का नहीं होगा या दोनों 
से , दंडनीय होगा ; 

वह ' कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष 
तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो दस 
लाख रुपए से कम का नहीं होगा या दोनों 
से , दंडनीय होगा ; 


( ख ) किसी फिल्म को किसी स्थान पर 
प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की 
अनुमति देता है - 


[ भाग II— 


( ii ) जिसे , जब प्रदर्शित किया गया , 
बोर्ड के विहित चिह्न द्वारा प्रदर्शित 
नहीं किया जाता है ; या 


" 


( ख ) किसी फिल्म को किसी स्थान पर 
प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की 
अनुमति देता है - 


( i ) जिसे बोर्ड द्वारा प्रमाणित नहीं ( ii ) जिसे , जब प्रदर्शित किया गया , बोर्ड के 
किया गया है ; या 

विहित चिह्न द्वारा प्रदर्शित नहीं किया 
जाता है ; या 


( i ) जिसे बोर्ड द्वारा प्रमाणित नहीं किया 
गया है ; या 


| ( iii ) जिसे , बोर्ड के चिह्न द्वारा प्रदर्शित 

किया जाता है , चिह्न को नियत किए जाने 
के पश्चात् उसमें परिवर्तन या बिगाड़ दिया 
गया है , 


( iii ) जिसे , बोर्ड के चिह्न द्वारा 
प्रदर्शित किया जाता है , चिह्न को 
नियत किए जाने के पश्चात् उसमें 
परिवर्तन या बिगाड़ दिया गया है , 

तो वह कारावास से , जो तीन वर्ष तक की 
अवधि का हो सकेगा या जुर्माने से , जो दस 
लाख रुपए तक का हो सकेगा या दोनों से , 
दंडनीय होगा और अपराध जारी रहने की 

तो वह कारावास से , जो तीन वर्ष तक 

की अवधि का हो सकेगा या जुर्माने स्थिति में अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक 

दिन के लिए , जिसके दौरान अपराध जारी 

रहता है , एक लाख रुपए तक का हो सकेगा ; 

जो दस लाख रुपए तक का हो 
सकेगा या दोनों से , दंडनीय होगा और 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन 
के लिए , जिसके दौरान अपराध जारी 
रहता है , एक लाख रुपए तक का हो 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सकेगा ; 

( ग ) खंड ( क ) या खंड ( ख ) के उपबंधों 

के उल्लंघन में कोई वीडियो फिल्म 

किसी स्थान में प्रदर्शित करता है या | ( ग ) खंड ( क ) या खंड ( ख ) के उपबंधों के 
प्रदर्शित करने की अनुमति देता है , तो उल्लंघन में कोई वीडियो फिल्म किसी स्थान 
वह कारावास से , जिसकी अवधि तीन में प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की 
वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , अनुमति देता है , तो वह कारावास से , 
जो दस लाख रुपए तक का हो सकेगा | जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी 
या दोनों से , दंडनीय होगा और या जुर्माने से , जो दस लाख रुपए तक का 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन हो सकेगा या दोनों से , दंडनीय होगा और 
के लिए , जिसके दौरान अपराध जारी अपराध जारी रहने की स्थिति में अतिरिक्त 


रहता है , एक लाख रुपए तक का हो | जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन के लिए , जिसके 
सकेगा , दंडनीय होगा ; 

दौरान अपराध जारी रहता है , एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा ; 


XXX XXX XXX 


( ii ) उपधारा ( 3 ) के पश्चात् 
निम्नलिखित उपधारा अंतःस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : 


— 


“ ( 4 ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड 
( च ) के अधीन अधिरोपित किसी 
शास्ति से पीड़ित कोई व्यक्ति ऐसी 
रीति में और ऐसे अपील प्राधिकारी 
को , जो विहित किया जाए , अपील कर 
सकेगा । ” | 


365 


( आ ) धारा 8 की उपधारा ( 2 ) में 
खंड ( ग ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड 


XXX XXX XXX 


- 

( ii ) उपधारा ( 3 ) के पश्चात् निम्नलिखित 
उपधारा अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात् : 
“ ( 4 ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड ( च ) 
या धारा 14 के अधीन अधिरोपित किसी 
शास्ति से व्यथित कोई व्यक्ति ऐसी अवधि 
के भीतर और ऐसे प्ररूप और रीति में , जो 
विहित की जाए , ऐसे अपील प्राधिकारी को 
अपील कर सकेगा । " | 

( सिफारिश सं . 41 ) 


366 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 

“ ( गक ) प्राधिकृत अधिकारी और धारा ( आ ) धारा 8 की उपधारा ( 2 ) में खंड ( ग ) 

7 की उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड 
( च ) के निबंधनों में उसके द्वारा 
उद्गृहीत शास्ति की रीति 
; 

के पश्चात् निम्नलिखित खंड अंत : स्थापित 
किया जाएगा , अर्थात् : 


( गख ) अपील करने की रीति और धारा 
7 की उपधारा ( 4 ) के अधीन अपील 
प्राधिकारी ; " । 


[ भाग II— 


( इ ) धारा 14 में “ एक हजार रुपए 
और अपराध जारी रहने की दशा में 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन 
के लिए जिसके दौरान अपराध जारी 
रहता है , एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा ” शब्दों के स्थान पर , " एक 
लाख रुपए और अपराध जारी रहने की 


“ ( गक ) प्राधिकृत अधिकारी और धारा 7 की 
उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड ( च ) के 
निबंधनों में उसके द्वारा उद्गृहीत शास्ति 

की रीति ; 


( गख ) अपील करने की अवधि , प्ररूप , और 
रीति और धारा 7 की उपधारा ( 4 ) के अधीन 
अपील प्राधिकारी ; ” । 


( सिफारिश सं . 42 ) 

{ 

( इ ) धारा 14 में “ जुर्माने से , जो एक हजार 
रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय और 
अपराध जारी रहने की दशा में और जुर्माने 
से , जो प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान 


दशा में , अतिरिक्त जुर्माने से , प्रत्येक | अपराध जारी रहता है , एक सौ रुपए तक का 
दिन के लिए , जिसके दौरान अपराध 
जारी रहता है , दस हजार रुपए तक 
का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 

हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " एक लाख 
रुपए की शास्ति का दायी और लगातार 
उल्लंघन की दशा में और शास्ति से , जो 
प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान उल्लंघन 
जारी रहता है , दस हजार रुपए तक की हो 
सकेगी , दायी होगा " शब्द रखे जाएंगे । 

( सिफारिश सं . 43 ) 


( ई ) धारा 15 के स्थान पर निम्नलिखित 

धारा रखी जाएगी , अर्थात् : -- 


" 15. अनुज्ञप्ति वापस लेने या 
निलंबित करने की 

शक्ति ( 1 ) जहां 


अनुज्ञप्ति धारक धारा 7 की उपधारा 
( 1 ) के खंड ( क ) से 

खंड ( ग ) 

के अधीन किसी 

अपराध के 

लिए दोषसिद्ध ठहराया 

गया है , तो 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


12. चाय अधिनियम , 1953 में प्रस्तावित संशोधन 


( अनुसूची की क्रम संख्या 12 ) 


3.40 विभाग ने , अन्य बातों के साथ - साथ , निम्नवत् बताया : 


367 


अनुज्ञप्ति अधिकारी द्वारा उसकी 

अनुज्ञप्ति निलंबित की जा सकेगी । 
( 2 ) जहां किसी अनुज्ञप्ति धारक पर 
धारा 7 की उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से 
खंड ( च ) या धारा 14 के अधीन 
उल्लंघन के लिए शास्ति अधिरोपित की 
गई है , तो उसकी अनुज्ञप्ति , अनुज्ञप्ति 
प्राधिकारी द्वारा तीस दिन से अनधिक 
की अवधि के लिए निलंबित की जा 
सकेगी : 


परंतु तीन वर्ष की अवधि के दौरान 
तीन से अधिक उल्लंघनों की दशा में , 
अनुज्ञप्ति प्राधिकारी , लेखबद्ध किए 
जाने वाले कारणों से अनुज्ञप्ति को , 
आदेश द्वारा वापस ले सकेगा : 


परंतु यह और कि इस धारा के अधीन कोई 
भी आदेश अनुज्ञप्ति धारक को सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर दिए बिना नहीं किया 

जाएगा । " 


( सिफारिश सं . 44 ) 


“ पिछली बैठक में समिति द्वारा मार्गदर्शन के चार सेट निर्धारित किए गए थे । मार्गदर्शन का पहला 
सेट यह था कि सभी चार अधिनियमों में , जहां हम उपबंधों को अपराध की श्रेणी से बाहर कर रहे 
हैं और शास्ति लगा रहे हैं , एक अधिनिर्णयन तंत्र भी स्थापित किया जाना चाहिए , जिसे हमने अब 
संशोधित प्रारूप में प्रस्तावित किया है । 


चाय बोर्ड अधिनियम के लिए , दो चीजें थीं । हमने पांच धाराओं को लोप करने का सुझाव दिया था 
जिसमें यह सुझाया गया था कि यह अन्य बोर्डों के समानांतर भी होना चाहिए और हमें इस पर 


368 


भारत का राजपत्र असाधारण 


निर्णय लेना चाहिए कि क्या हम आदेश के उल्लंघन के लिए एक दांडिक उपबंध करना चाहते हैं 
और सर्वव्यापी खंड भी जो इसके अधीन बनाए गए नियमों के लिए दंडात्मक उपबंध की अनुमति 
देता है । यह सुझाव दिया गया था , और हमने निर्णय लिया है कि चाय बोर्ड के लिए जुर्माने और 
कारावास के उपबंध के बजाय शास्ति के उपबंध के साथ उन उपबंधों को लाना बेहतर है । इसलिए , 
हमने तदनुसार प्रस्ताव किया है । 


[ भाग II— 


अंत में , यह भी सुझाव दिया गया था कि यदि अधिनियम में कोई अन्य उपबंध हैं जहां कारावास 
के बिना जुर्माना है , जिसे छोड़ दिया गया है , तो उस जुर्माने को भी शास्ति में बदलने पर विचार 
किया जाना चाहिए । मसाला बोर्ड अधिनियम में एक ऐसा उपबंध था जहां हमें लगा कि जुर्माना 
छोड़ दिया गया है । मिथ्या रिटर्न और इस तरह की चीजों के लिए जुर्माने का उपबंध था । इसे भी 
अब शास्ति में बदलने का प्रस्ताव किया गया है । 


.ये चार मार्गदर्शीय सेट थे । हमने चारों को स्वीकार कर लिया है । तदनुसार , हमने संशोधनों का 
प्रस्ताव किया है । " 

" } 


शीर्षक 


3.41 विभाग द्वारा दिए गए निवेदनों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जा सकेगा । 

3.42 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 


चाय अधिनियम , 1953 


लोक सभा में यथापुर : स्थापित समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को समाविष्ट 
विधेयक द्वारा अधिनियम में करने के उपरांत फॉर्मेट 

प्रस्तावित संशोधन 


धारा 38 से 42 का लोप कर ( अ ) धारा 38 से धारा 40 तक का लोप किया 
दिया जाएगा । 

जाएगा । 


( सिफारिश संख्या 45 ) 

( आ ) धारा 41 की उपधारा ( 1 ) में , " कारावास 
से जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी , 
या जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा " शब्दों के 
स्थान पर , " शास्ति का दायी होगा , जो पचास 
हजार रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे 
जाएंगे । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


369 


( सिफारिश संख्या 46 ) 

( इ ) धारा 42 में , " कारावास से , जिसकी 
अवधि छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने 
से , जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा , या 
दोनों से , तथा जारी रहने वाले उल्लंघन की 
दशा में ऐसे अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे 
प्रथम उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि के पश्चात 
ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान ऐसा 
उल्लंघन जारी रहता है , पांच सौ रुपए तक का 
हो सकेगा , दंडनीय होगा " शब्दों के स्थान पर , 
“ शास्ति का दायी होगा , जो पचास हजार 


रुपए तक का हो सकेगा तथा पश्चातवर्ती 
उल्लंघन के लिए , शास्ति से , जो एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , दायी होगा " शब्द रखे 
जाएंगे | 


( सिफारिश संख्या 47 ) 

( ई ) धारा 42 के पश्चात निम्नलिखित 
धारा अंतःस्थापित की जाएगी . अर्थात 


" 42 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन- ( 1 ) धारा 
41 की उपधारा ( 1 ) या धारा 42 के अधीन 
शास्तियों के न्यायनिर्णयन के प्रयोजनों के 
लिए , बोर्ड का उपाध्यक्ष यथास्थिति , बोर्ड के 
सचिव या केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत कोई 
अन्य अधिकारी , सुनवाई का एक युक्तियुक्त 
अवसर देने के पश्चात , ऐसी रीति में जो विहित 
की जाए , जांच करने के लिए न्यायनिर्णायक 
अधिकारी होगा । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी के किसी आदेश 
से व्यथित कोई व्यक्ति ऐसे आदेश की प्राप्ति 

की तारीख से साठ दिन की अवधि के भीतर 


370 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


बोर्ड के उपाध्यक्ष को ऐसे प्ररूप और रीति में 
जो विहित किया जाए , अपील कर सकेगा । 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि के 
अवसान के पश्चात स्वीकार की जा सकेगी यदि 
अपीलकर्ता उपाध्यक्ष का यह समाधान करा देता 
कि उसके पास उस अवधि के भीतर अपील 
न करने का पर्याप्त कारण था । 


( 4 ) किसी भी अपील का निपटारा तब तक नहीं 
किया जाएगा जब तक कि अपीलकर्ता को 
सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर प्रदान नहीं कर 
दिया गया हो । 


( 5 ) उपधारा ( 2 ) के 

अधीन किसी अपील का , 
उसे फाइल करने की तारीख से साठ दिन के 
भीतर निपटारा की जाएगी । 


( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन अधिरोपित शास्ति 

की रकम का , यदि संदाय नहीं किया जाता है 
तो उसे भू - राजस्व के बकाए के रूप में वसूला 
जा सकेगा । " 


( सिफारिश संख्या 48 ) 

( 3 ) धारा 49 की उपधारा ( 2 ) में , खंड ( भ ) के 
पश्चात् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए 
जाएंगे , अर्थात् : 


“ ( भक ) धारा 42 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन 

शास्ति अधिरोपित करने की रीतिः 


( भख ) धारा 42 क की उपधारा ( 2 ) के अधीन 

अपील करने का प्ररूप और 

रीतिः । 

( सिफारिश सं . 49 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


371 


3.43 एडवोकेट डीन कुरियाकोस , संसद सदस्य द्वारा पेश किए गए संशोधन उनकी अनुपस्थिति में 
समिति द्वारा स्वीकृत नहीं किए गए क्योंकि उनका कोई औचित्य नहीं था । 

13. प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम संख्या 13 ) 

3.44 उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग , वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ने प्रस्तावित 
संशोधन पर कहा कि विधेयक में पेश की गई धारा 68 को स्वीकार किया जाए । 


3.45 समिति ने विभाग के दृष्टिकोण को स्वीकार करने का निर्णय लिया और विधेयक में प्रस्तावित 
संशोधन पर सहमति व्यक्त की । 


14. वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 में प्रस्तावित संशोधन 
( अनुसूची की क्रम सं . 14 ) 


3.46 मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत बताया : 

" कमेटी के द्वारा गत सप्ताह में जो हमारी डिटेल एग्जामिनेशन हुई थी , वह मर्चेन्ट्स शिपिंग एक्ट , 
1958 के प्रावधानों के बारे में था । दो प्रावधानों के अलावा , बाकी सभी में , कमेटी ने , जो हमने 
डीक्रीमिनलाइजेशन का प्रस्ताव दिया था , उससे सहमति व्यक्त की थी । प्रावधानों में कमेटी की राय थी 
कि हम या तो इस को रीटेन करें , क्योंकि वह न्यूक्लियर फ्यूएल्ड शिप्स के बारे में था , जो कि काफी 
गंभीर था । पहले हमने जो प्रोपोज किया था , उसमें हमने इम्प्रीजन में टहटा कर पेनाल्टी की थी । 
कमेटी की यह राय थी कि या तो आप इस प्रावधान की गम्भीरता को देखते हुए इसे रीटेन कीजिए या 
फिर अगर पेनाल्टी का प्रावधान करना है तो हमने जो पाँच लाख रुपये का प्रस्ताव किया था , उसे 
बढ़ाकर दस लाख रुपये किया जाए । 

समिति की गत बैठक के पश्चात हमने अपने मंत्रालय में इस पर पुनर्विचार किया और दो प्रावधान , 
जो सीरियल नं . 108 ( ङ ) ( क ) और 108 ( ङ ) ( ख ) पर हैं , इस पर मंत्रालय ने यह निर्णय लिया कि 
जो वर्तमान प्रावधान हैं , जिसमें इम्प्रीजनमेंट और फाइन हैं , उसी को हम लोग रीटेन करेंगे । कुल 
मिलाकर अगर देखा जाए तो 43 प्रावधानों में से हमारे 21 प्रावधान अब डीक्रीमिनलाइज हो रहे हैं । 
पहले 23 थे । इन प्रावधानों की गंभीरता को देखते हुए अब हम वापस डीक्रीमिनलाइज नहीं करना चाहते 
और इसको अब हम इम्प्रीजनमेंट और फाइन की श्रेणी में ही रखना चाहते हैं । पिछली बार इन दोनों 
प्रावधानों के बारे में समिति की राय थी । 


372 


इसके अलावा , हमने बाकी प्रावधानों में कोई परिवर्तन नहीं किया है , क्योंकि उसमें समिति के द्वारा 
सहमति प्रकट की गयी थी । " 


शीर्षक 


3.47 मंत्रालय द्वारा प्रस्तुत निवेदनों के दृष्टिगत , समिति ने निर्णय लिया कि समिति द्वारा 
प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए । 

3.48 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध नीचे तालिकाबद्ध रूप में दर्शाए गए है : 


वाणिज्य 

पोत 

परिवहन 
अधिनियम , 

1958 


लोक सभा में यथापुरःस्थापित विधेयक द्वारा 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( अ ) धारा 436 में , - 

( क ) उपधारा ( 2 ) की सारणी में , स्तंभ ( 1 ) के 
अधीन उल्लिखित क्रम संख्यांक के सामने , 
स्तंभ ( 2 ) के अधीन अपराधों के संबंध में , स्तंभ 
3 के अधीन धाराओं से संबंधित और स्तंभ 4 के 
अधीन शास्तियां यथा उपबंधित रीति में क्रमश : 
प्रतिस्थापित की जाएंगी , अर्थात् : 

— 


क्र.सं. अपराध उस 


1 

16 


X X X ××× × X X 


2 


अधिनियम 


की धारा , 

जिसके 

अधीन 

अपराध 

का निर्देश 

है 


tc 


3 


शास्ति क्र.सं. 


4 

“ शास्ति 


से , 

जो 

दो लाख 


रुपए तक 

का 

हो 

सकेगा । ” 


समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 
( अ ) धारा 436 में , 

( क ) उपधारा ( 2 ) की सारणी में , स्तंभ 
( 1 ) के अधीन उल्लिखित क्रम संख्यांक 
के सामने , स्तंभ ( 2 ) के अधीन अपराधों 
के संबंध में , स्तंभ 3 के अधीन धाराओं 
से संबंधित और स्तंभ 4 के अधीन 
शास्तियां यथा उपबंधित रीति में क्रमश : 
प्रतिस्थापित की जाएंगी , अर्थात् : 

X X X 

××× X X X 

उस 

अधिनियम 

की धारा , 

जिसके 

अधीन 

अपराध 


1 

16 


अपराध 


2 


[ भाग II— 


का निर्देश 


tic 


3 


शास्ति 


4 

“ शास्ति 


से , जो 

दो लाख 


रुपए तक 

का 

हो 


सकेगा " 


अनुभाग 2 ] 


108 ( ख ) 


X X X 


108 ङ ( क ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


××× x x x 


मास्टर 

या स्वामी 

या 


अभिकर्ता , 

ऐसी 

शास्ति के 

लिए जो 

पांच लाख 


रुपए तक 

की हो 


सकेगी , 

दायी 

होगा और 

पोत को 

भी निरुद्ध 

किया जा 

सकेगा । 

ऐसी 

शास्ति के 

लिए जो 

पाँच 

लाख 

रुपए तक 

की 

हो 


सकेगी , 

और 

जलयान 

को 

निरुद्ध 

किया जा 

सकेगा । 


भी 


X X X 


× × × × × X 


लोप किया गया । 


373 


( सिफारिश सं . 50 ) 


374 


108 ङ ( ख ) 


109 


भारत का राजपत्र असाधारण 


ऐसी 

शास्ति के 

लिए जो 

पाँच 

लाख 

रुपए तक 

की 

हो 


XXX XXX XXX 


सकेगी , 

और 


जलयान 

को भी 

निरुद्ध 

किया जा 

सकेगा । 

ऐसे 

शास्ति के 

लिए , जो 

पांच 

लाख 

रुपए तक 

की 

हो 

सकेगी । 


109 


लोप किया गया 


[ भाग II— 


( सिफारिश सं . 51 ) 


XXX XXX XXX 

XXX XXX XXX 

( 4 ) 

( 4 ) जो कोई , उपधारा ( 3 ) में निर्दिष्ट 
प्रधान अधिकारी द्वारा किए गए किसी 
आदेश से व्यथित हो , ऐसा आदेश प्राप्त 
होने की तारीख से तीस दिवस की 
अवधि के भीतर महानिदेशक को ऐसे 
महानिदेशक को ऐसे प्ररूप और रीति में जो प्ररूप और रीति में जो केन्द्रीय सरकार 
द्वारा विहित की जाए , अपील कर 

उपधारा ( 3 ) में निर्दिष्ट प्रधान 
अधिकारी द्वारा किए गए किसी आदेश से 
व्यथित हो , ऐसा आदेश प्राप्त होने की 
तारीख से तीस दिवस की अवधि के भीतर 

केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित की जाए , सके । 

अपील कर सके । 


ऐसे 
शास्ति 
के लिए , 
जो पांच 

लाख 

रुपए 

तक की 

हो 
सकेगी । 


XXX XXX XXX 


( सिफारिश सं . 52 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 7 ) इस 

अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी 
बात के होते हुए भी , यथास्थिति , 
उपधारा ( 3 ) के अधीन वाणिज्यिक 
समुद्री विभाग के प्रधान अधिकारी द्वारा 
या उपधारा ( 4 ) के अधीन महानिदेशक 
के आदेश से अधिरोपित शास्ति जमा 
नहीं की जाती है तो रकम को भू 
राजस्व के बकाया के रूप में वसूला 

जाएगा । " । 


XXX XXX XXX 


375 


( सिफारिश सं . 53 ) 


15. निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारंटी निगम अधिनियम , 1961 में प्रस्तावित संशोधन 


( अनुसूची की क्रम सं . 15 ) 

3.49 विभाग ने , अन्य बातों के साथ - साथ , निम्नवत बताया : 

“ जो पिछली बैठक हुई थी , उसमें समिति से हमें कुछ सुझाव मिले थे । मौटे तौर पर चार बातें कही गई 
थीं , जो अलग - अलग एक्ट्स में लागू होती हैं । एक बात यह कही गई थी कि जहां हम ने पेनल्टी का 
प्रावधान डाला था , उसमें यह था कि अगर पेनल्टी के लिए 60 दिन की बात की जाए तो हियरिंग के 
लिए उचित समय दिया जाए और उसके बाद 60 दिन का समय पेनल्टी के पेमेंट के लिए दिया है । जब 
हमने फिर से एक्ट को पढ़ा है तो हमारे दोनो टिसेस की बात है । हम आपके साथ धाराओं का अध्ययन 
करेंगे । 


एक नोटिस कारण बताओ नोटिस है जो प्रारंभिक उपधारा में है - कृपया कारण बताएं कि पेनल्टी क्यों 
नहीं लगाई जाए । दूसरा नोटिस वास्तव में फाइन भरने का नोटिस है । जो सेकण्ड नोटिस है और जो 60 
दिन का समय दिया गया है , वह दूसरे नोटिस के संदर्भ में है । ऐसा नहीं है कि , जो पहले 6 तारीख की 
बैठक थी , उसमें यह शंका जाहिर की गई थी कि पहले नोटिस के बाद ही हम एड्ज्युडिकेशन का टाइम 
नहीं देंगे , हियरिंग का टाइम नहीं देंगे और वहीं से 60 दिन की गणना शुरू कर देंगे । जब हमने उसको 
फिर से पढ़ा तो समझ में यह आया कि पहला नोटिस शोकॉज नोटिस है और दूसरा पे द पेनल्टी 
नोटिस है । पे द पेनल्टी नोटिस के बाद 60 दिन का समय है , उस संस्था को पेनल्टी का भुगतान करने 
के लिए । वह डिमांड नोटिस है । 

समिति के विचार को रखते हुए यह कन्फ्यूजन फिर न आए तो हमने जो सेकण्ड पे द पेनल्टी नोटिस 


376 


भारत का राजपत्र असाधारण 


है , उसका जो प्रावधान है , उसमें हमने प्रीवियस नोटिस का लिंक कर दिया है । हमने कहा है कि पिछले 
नोटिस के प्रावधानों के अध्यधीन आपको कारण बताओ नोटिस जारी करना चाहिए था , आपको दूसरे 
पक्ष को सुनना चाहिए था और फिर पेनल्टी का निर्धारण करना चाहिए था । हमने वह लिंक लगा दिया 
है । " 


3.50 विभाग द्वारा की गई प्रस्तुतियों के दृष्टिगत , समिति ने निर्णय लिया कि समिति द्वारा 
प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए | 


शीर्षक 


3.51 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को तालिकाबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 

है : 


निक्षेप बीमा और 

प्रत्यय गारंटी 
निगम अधिनियम , 

1961 


लोक सभा में यथापुर : स्थापित विधेयक 
द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


धारा 47 में , उपधारा ( 2 ) में , 


भाग II 


( i ) " जुर्माना , जो दो हजार रुपये तक 
हो सकेगा , से दंडनीय " शब्दों के स्थान 
पर , " जुर्माना जो एक लाख पचास हजार 
रुपये तक हो सकेगा , के लिए दायी " 
शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 


( ii ) " जुर्माना , जो एक सौ रुपये तक हो 
सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " जुर्माना , 
जो सात हजार पांच सौ रुपये तक हो 
सकेगा " शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे ; 
( iii ) उप - धारा ( 2 ) के पश्चात् , 
निम्नलिखित उप - धारा अंतःस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : 


समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


धारा 47 में , उपधारा ( 2 ) के स्थान 
पर , निम्नलिखित उपधाराएं रखी 
जाएंगी , अर्थात् : 


- 


" ( 2 ) यदि कोई व्यक्ति इस अधिनियम 
के उपबंधों के अधीन कोई बही , खाता 
या अन्य दस्तावेज प्रस्तुत करने में या 
कोई विवरण या सूचना प्रस्तुत करने 
में असफल रहता है , तो वह प्रत्येक 
ऐसी असफलता के संबंध में शास्ति 
का दायी होगा जो एक लाख पचास 
हजार रुपए तक हो सकेगी , और 
असफलता के जारी रहने की दशा में , 
अतिरिक्त शास्ति , जो प्रत्येक दिन के 
लिए जिसके दौरान ऐसी 
ऐसी पहली 
असफलता के पश्चात् असफलता जारी 
रहती है , सात हजार पांच सौ रुपए , 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


" ( 3 ) 
" ( 3 ) 


का दायी होगा । 


उपधारा ( 2 ) के अधीन शास्ति 
न्यायनिर्णीत करने के प्रयोजन के लिए 
निगम अपेक्षित व्यक्तियों पर कारण 
बताओ नोटिस तामील करेगा कि क्यों न 
नोटिस में विनिर्दिष्ट रकम अधिरोपित 
किया जाए और ऐसे व्यक्ति को सुनवाई | मांगी गई निगम 
का भी युक्तियुक्त अवसर देगा । 


377 


( सिफारिश सं . 54 ) 

3 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन शास्ति 
न्यायनिर्णीत करने के प्रयोजन के लिए 
निगम अपेक्षित व्यक्तियों पर कारण 
बताओ नोटिस तामील करेगा कि क्यों 
न नोटिस में विनिर्दिष्ट 
रकम 
अधिरोपित किया जाए और ऐसे व्यक्ति 
को सुनवाई का भी युक्तियुक्त अवसर 
देगा । 


( 4 ) इस धारा के अधीन निगम द्वारा 
यदि कोई शास्ति अधिरोपित किया जाता 
है तो उस तारीख से , जिसको रकम की 


( 4 ) इस धारा के अधीन निगम द्वारा 

यदि कोई शास्ति अधिरोपित किया ( 4 ) इस धारा के अधीन निगम द्वारा 
जाता है तो उस तारीख से , जिसको यदि कोई शास्ति अधिरोपित किया 

रकम की मांगी गई निगम द्वारा 
व्यक्ति पर जारी नोटिस से चौदह दिन 
की अवधि के भीतर संदाय किया 
जाएगा और ऐसी अवधि के भीतर रकम 
का संदाय करने में किसी व्यक्ति की 
असफल होने की दशा में ऐसे मूल 
सिविल न्यायालय द्वारा जिसकी 
अधिकारिता में ऐसे व्यक्ति को जिस 


जाता है तो उस तारीख से , जिसको 
रकम की मांगी गई निगम द्वारा 
व्यक्ति पर जारी नोटिस से चौदह दिन 
की अवधि के भीतर संदाय किया 
जाएगा और ऐसी अवधि के भीतर 
रकम का संदाय करने में किसी 
व्यक्ति की असफल होने की दशा में 
ऐसे मूल सिविल न्यायालय द्वारा 

जिसकी अधिकारिता में ऐसे व्यक्ति 


378 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्षेत्र में निवास करता है अवस्थित है 
किए गए निदेश पर उद्गृहीत किया जा 

सकेगा : 


परंतु यह कि ऐसे कोई निदेश जो 
निगम द्वारा इस निमित किसी 
अधिकारी द्वारा न्यायालय के अलावा 
कोई आवेदन नहीं दे सकेगा । 


( 5 ) ऐसे न्यायालय जो उपधारा ( 4 ) के 
अधीन निदेश देते हैं उस व्यक्ति द्वारा 

संदाय रकम विनिर्दिष्ट करने वाला 
प्रमाणपत्र जारी करेगा और ऐसे प्रत्येक 
प्रमाणपत्र में ऐसी रीति में जो सिविल 
वाद न्यायालय द्वारा डिक्री किए गए 
थे । " 


[ भाग II— 


को जिस क्षेत्र में निवास करता है 
अवस्थित है किए गए आदेश या 
निदेश पर उद्गृहीत किया जा सकेगा : 


परंतु यह कि ऐसे कोई आदेश या 
निदेश जो निगम द्वारा इस निमित 
किसी अधिकारी द्वारा न्यायालय के 
अलावा कोई आवेदन नहीं दे सकेगा । 


( 5 ) ऐसे न्यायालय जो उपधारा ( 4 ) के 

अधीन आदेश या निदेश देते हैं उस 
व्यक्ति द्वारा संदाय रकम विनिर्दिष्ट 
करने वाला प्रमाणपत्र जारी करेगा और 
ऐसे प्रत्येक प्रमाणपत्र में ऐसी रीति में 
जो सिविल वाद न्यायालय द्वारा 
डिक्री किए गए थे । 

( सिफारिश सं . 55 ) 


( 6 ) किसी न्यायालय में किसी 
उल्लंघन या व्यतिक्रम के संबंध में 
किसी व्यक्ति के विरुद्ध परिवाद फाइल 
नहीं किया जाएगा जिसके संबंध में 
उपधारा ( 2 ) के अधीन निगम द्वारा 
शास्ति अधिरोपित की गई है । 

( 7 ) जहां उपधारा ( 2 ) में निर्दिष्ट 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


16. भांडागारण निगम अधिनियम , 1962 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 16 ) 


प्रकृति के किसी उल्लंघन या व्यतिक्रम 
के संबंध में किसी न्यायालय में किसी 
व्यक्ति के विरुद्ध परिवाद फाइल किया 
गया है , तो उपधारा ( 2 ) के अधीन 
उस व्यक्ति पर किसी शास्ति को 
अधिरोपित करने के लिए कोई 
कार्यवाहियां आरंभ नहीं की जाएंगी । " 
( सिफारिश सं . 56 ) 


3.52 खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ने प्रस्तावित 
संशोधन के संबंध में बताया कि विधेयक में यथाप्रस्तावित धारा 38 के लोप किए जाने को स्वीकार 
किया जाए । 

3.53 समिति विधेयक में प्रस्तावित धारा 38 का लोप किए जाने पर सहमत हुई । 


17. खाद्य निगम अधिनियम , 1964 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 17 ) 


379 


18. पेटेंट अधिनियम , 1970 में प्रस्तावित संशोधन 


3.54 खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ने प्रस्तावित 
संशोधन के संबंध में बताया कि विधेयक में यथाप्रस्तावित धारा 41 के लोप किए जाने को स्वीकार 
किया जाए | 

3.55 समिति विधेयक में प्रस्तावित धारा 41 का लोप किए जाने पर सहमत हुई । 


( अनुसूची की क्रम सं . 18 ) 


380 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


3.56 विभाग ने निम्नवत् बताया : 

“ सर , पेटेंट एक्ट में कमेटी की कुछ रेक्मेंडेशंस थीं । हमने सारी एनालाइज़ की , हम सबने उन्हें 
स्वीकार किया । उस हिसाब से हमने कुछ चेंजेज रेक्झेंड किये हैं ...... 


3.56 क संसद में यथा पुरःस्थापित मूल जन विश्वास विधेयक में , पेटेंट अधिनियम , व्यापार चिह्न 
अधिनियम , माल का भौगोलिक उपदर्शन अधिनियम ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) के तहत शास्ति के 
न्यायनिर्णयन का उपबंध प्रस्तावित किया गया था । एक अन्य लिखित सूचना में , उद्योग और आंतरिक 
व्यापार संवर्धन विभाग ने निम्नवत जानकारी दी : 


. जन विश्वास विधेयक के दूसरे वाचन के दौरान , संयुक्त संसदीय समिति ने अपीलीय तंत्र 
की आवश्यकता की सिफारिश की ताकि किसी व्यक्ति को जो पेटेंट अधिनियम , व्यापार चिह्न 
अधिनियम , माल का भौगोलिक उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) अधिनियम , जैसी भी 
स्थिति हो , के अन्तर्गत शास्ति का न्यायनिर्णयन करने वाले अधिकारी के निर्णय से संतुष्ट नहीं 
है तो उसकी शिकायतों के समाधान के लिए एक फोरम उपलब्ध कराया जा सके । यह भी 
सिफारिश की गई थी कि शास्ति की वसूली भू - राजस्व का बकाया मानते हुए की जानी चाहिए । 


--------- 


विभाग अपीलीय तंत्र को शुरू करने की सिफारिश से सहमत है , हालांकि , यह बकाया 
शास्ति को भू - राजस्व के बकाया के रूप में मानने के सुझाव से सहमत नहीं है , क्योंकि पेटेंट 
अधिनियम , व्यापार चिह्न अधिनियम , माल का भौगोलिक उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) 
अधिनियम के तहत प्रत्येक व्यक्ति , विशेष रूप से अनिवासी व्यक्तियों / कंपनियों के लिए , जिस 
पर जुर्माना लगाया गया है , उसके पास अचल संपत्ति नहीं होगी । इसलिए , जन विश्वास विधेयक 
में संशोधन अपराधों को दिवानी कार्यवाही बनाकर और व्यक्ति को पहले दंड का न्यानिर्णयन 
करने वाले प्राधिकरण के समक्ष और फिर अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष अपना मामला पेश करने 
का अवसर प्रदान करके पेटेंट अधिनियम , व्यापार चिह्न अधिनियम , माल का भौगोलिक 
उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) अधिनियम के तहत के अपराधों का निरापराधिकरण करने 
की मांग करता है । हालांकि , यदि अवसरों का लाभ उठाने के बावजूद , कोई व्यक्ति दंड का 
भुगतान करने से इनकार करता है , विशेषकर जब किसी व्यक्ति के पास अचल संपत्ति या 
परिसंपत्ति नहीं हो , जिसका उपयोग राजस्व वसूली अधिनियम के तहत शास्ति की राशि की 
वसूली के लिए किया जा सके , तो यह आवश्यक है कि उक्त वसूली न्यायलय के माध्यम से की 
जाए । जो देय शास्ति वसूलने के अतिरिक्त , जुर्माना या कारावास या दोनों भी लगा सकता है । 
यह सुनिश्चित करेगा कि प्रस्तावित संशोधन अप्रभावी न रहे साथ ही देश के कानून का पालन 
नहीं करने वालों के लिए उपयुक्त निवारण की व्यवस्था करेगा । ' 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3.56 ख विभाग के निवेदनों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि तीनों 
अधिनियमों , पेटेंट अधिनियम , व्यापार चिह्न अधिनियम , माल का भौगोलिक उपदर्शन रजिस्ट्रीकरण ) 
( और संरक्षण अधिनियम में कुछ संशोधनों के साथ शास्ति की वसूली हेतु जुर्माना / कारावास के प्रावधान 

को बरकरार रखा जाए । 


शीर्षक 


3.57 समिति ने मंत्रालय के विचारों को ध्यान में रखते हुए विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों में 
निम्नलिखित संशोधनों की सिफारिश करने का निर्णय लिया : 


लोक सभा में यथापुर : स्थापित विधेयक 
द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


पेटेंट अधिनियम , ( अ ) धारा 120 में , वह जुर्माने से , जो 

1970 

एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , वह 
ऐसे शास्ति के रूप में , जो दस लाख 
रुपए तक की हो सकेगी संदाय करने 
का और निरंतर दावे की दशा में प्रथम 
अवधि जो निरंतर दावा के पश्चात् 
प्रत्येक दिन के लिए एक हजार रुपए 
और शास्ति शब्द रखे जाएंगे । 


381 


( आ ) धारा 121 का लोप किया जाएगा । 


समिति द्वारा अंगीकृत संशोधनों को 
समाविष्ट करने के उपरांत फॉर्मेट 


( अ ) धारा 120 में , वह जुर्माने से , जो 
एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , वह 
ऐसे शास्ति के रूप में , जो दस लाख 
रुपए तक की हो सकेगी संदाय करने 
का दायी होगा और निरंतर दावे की 
दशा में प्रथम अवधि जो निरंतर दावा 
के पश्चात् प्रत्येक दिन के लिए एक 
हजार रुपए और शास्ति शब्द रखे 
जाएंगे । 


( सिफारिश सं . 57 ) 


( आ ) धारा 121 का लोप किया 
जाएगा । 


( इ ) धारा 122 में , - 

( इ ) धारा 122 में , - 

( i ) उपधारा ( 1 ) में , दीर्घ पंक्ति के 

( i ) उपधारा ( 1 ) में , दीर्घ पंक्ति के 

स्थान पर निम्नलिखित दीर्घ पंक्ति रखी स्थान पर निम्नलिखित दीर्घ पंक्ति 

जाएगी , अर्थात : 

रखी जाएगी , अर्थात् : 


382 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


" वह जुर्माने से एक लाख रुपए तक का वह जुर्माने से एक लाख रुपए तक 
हो सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान का हो सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के 
पर , वह ऐसे शास्ति के रूप में जो एक स्थान पर , वह ऐसे शास्ति के रूप में 
लाख रुपए तक का हो सकेगा संदाय जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा 
करने का और निरंतर इनकार की दशा संदाय करने का दायी होगा और 
में प्रथम अवधि जो निरंतर इनकार या निरंतर इनकार या असफलता की दशा 
असफलता के पश्चात् प्रत्येक दिन के में प्रथम अवधि जो निरंतर इनकार या 
लिए एक हजार रुपए और शास्ति शब्द असफलता के पश्चात् प्रत्येक दिन के 
रखे जाएंगे ; । लिए एक हजार रुपए और शास्ति 
शब्द रखे जाएंगे ; | 


( ii ) उपधारा 2 में वह कारावास से , जो ( ii ) उपधारा 2 में वह कारावास से , जो 

छह मास तक का हो सकेगा या जुर्माने 
से , या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के 
स्थान पर वह शास्ति से , जो पच्चीस 
लाख रुपए 
रुपए से अन्यून नहीं होगी , 
दंडनीय होगा शब्द रखे जाएंगे । 

से 

छह मास तक का हो सकेगा या 
जुर्माने से , या दोनों से , दंडनीय होगा 
शब्दों के स्थान पर वह ऐसे व्यक्ति 
के लेखा परीक्षित खातों में 
यथासंगणित कारबार के या वृत्ति की 
सकल प्राप्तियों के , यथास्थिति , कुल 
विक्रय या आवर्त के आधा प्रतिशत के 
बराबर राशि या पांच करोड़ रुपए के 
बराबर राशि , जो भी कम हो , शास्ति 
का दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । " 


( सिफारिश सं . 58 ) 

( ई ) धारा 123 में , वह जुर्माने से जो 
प्रथम अपराध की दशा में एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय 

( ई ) धारा 123 में , वह जुर्माने से जो 
प्रथम अपराध की दशा में एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय 

या पश्चातवर्ती अपराध की दशा में , पांच या पश्चातवर्ती अपराध की दशा में , 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


383 


लाख रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय पांच लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
होगा शब्दों के स्थान पर वह ऐसी दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर वह 
शास्ति , जो पांच लाख रुपए तक की हो ऐसी शास्ति , जो पांच लाख रुपए तक 
सकेगी , का और निरंतर व्यतिक्रम की की हो सकेगी , का और निरंतर 
दशा में , प्रथम अवधि के पश्चात् प्रत्येक व्यतिक्रम की दशा में , प्रथम अवधि के 
दिन के लिए एक हजार रूपए की पश्चात् प्रत्येक दिन के लिए एक 
अतिरिक्त शास्ति , का दायी होगा शब्द | हजार रूपए की अतिरिक्त शास्ति , का 
रखे जाएंगे । दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( सिफारिश सं . 59 ) 

धारा 124 के पश्चात् , निम्नलिखित ( उ ) धारा 124 के पश्चात् , 
धारा अंतः स्थापित की जाएगी , निम्नलिखित धाराएं अंतः स्थापित की 
अर्थात : जाएगी , अर्थात् : 

“ 124 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन 

“ 124 क . शास्तियों का न्यायनिर्णायन , 
( 1 ) नियंत्रक , आदेश द्वारा इस 
अधिनियम के उपबंधों के अधीन ऐसी 
रीति में , जो विहित की जाए किसी 
उल्लंघन या व्यतिक्रम आरंभ करने 
वाले व्यक्ति पर शास्ति अधिरोपित 
कर सकेगा । 


( 2 ) नियंत्रक , कोई शास्ति अधिरोपित 
करने से पहले उस व्यक्ति को जिसने 
व्यतिक्रम किया है , सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान करेगा । 


“ 124 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन 
( 1 ) नियंत्रक , आदेश द्वारा , धारा 73 
में निर्दिष्ट किसी व्यक्ति को जांच 
करने के लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी 
के रूप में प्राधिकृत करेगा तथा इस 
अधिनियम के उपबंधों के अधीन ऐसी 
रीति में , जो विहित की जाए संबंधित 
व्यक्ति को सुनवाई का युक्तियुक्त 
अवसर देने के पश्चात , ऐसी रीति में 
जो विहित की जाए , शास्ति 
अधिरोपित कर सकेगा । 


124 ख अपील- ( 1 ) धारा 124 क के 
अधीन न्यायनिर्णयन प्राधिकारी के 

( 3 ) जहां कोई व्यक्ति , आदेश की आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति 


384 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


प्राप्ति की तारीख से नब्बे दिन की 
अवधि के भीतर उपधारा ( 1 ) के अधीन 
किए गए आदेश का अनुपालन करने 
में असफल रहता है तो ऐसे व्यक्ति 
कारावास से जो एक वर्ष की अवधि 
तक का हो सकेगा या जुर्माने से , जो 
पच्चीस हजार रुपए से अन्यून होगा 
किंतु जो पांच लाख रुपए तक का हो किया जाए । 
सकेगा या दोनों से दंडनीय होगा ।। 


अपीलीय प्राधिकारी को , आदेश की 
प्राप्ति की तारीख से साठ दिन की 
अवधि के भीतर अपील कर सकेगा 
जो न्यायनिर्णयन अधिकारी से कम से 
कम एक रैंक ऊपर का अधिकारी 
होगा , जैसा केंद्रीय सरकार द्वारा इस 
निमित्त अधिसूचना द्वारा प्राधिकृत 


( 2 ) इस धारा के अधीन प्रत्येक अपील 
ऐसे प्ररूप और रीति में की जाएगी जो 
विहित किया जाए । 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि 
के अवसान के पश्चात् स्वीकार की जा 
सकेगी यदि अपीलकर्ता अपीलीय 
प्राधिकारी का यह समाधान कर देता 
है कि उसके पास उस अवधि के भीतर 
अपील न करने का पर्याप्त कारण था । 


( 4 ) किसी भी अपील का निपटारा तब 
तक नहीं किया जाएगा जब तक कि 
अपीलकर्ता को सुनवाई का 
एक 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान नहीं कर 
दिया गया हो । 


( 5 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट अपीलीय 
प्राधिकारी , अपील फाइल करने की 
तारीख से साठ दिन के भीतर अपील 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( ऊ ) धारा 159 की उपधारा ( 2 ) के खंड 
( xili ) के पश्चात् निम्नलिखित 
अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


385 


( ऊ ) धारा 159 की उपधारा ( 2 ) के 
खंड खंड ( xiili ) के पश्चात् निम्नलिखित 
खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , 
अर्थात् : 


" ( xiii क ) धारा 124 क की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन शास्ति अधिरोपित करने की 
रीति ; । 


का निपटारा करेगा । 

( 6 ) इस अधिनियम में अंतर्विष्ट 
किसी बात के होते हुए भी , यदि कोई 
व्यक्ति , यथास्थिति , धारा 124 क के 
अधीन न्यायनिर्णयन प्राधिकारी के 
आदेश या इस धारा के अधीन 
अपीलीय प्राधिकारी के आदेश का ऐसे 
आदेश से नब्बे दिन के भीतर 
अनुपालन करने में असफल रहता है 
तो वह शास्ति के अतिरिक्त एक लाख 
रुपए के जुर्माने या ऐसी अवधि के 
लिए जो एक वर्ष तक हो सकेगी , या 
दोनों से दंडनीय होगा । " | 


" ( xiii क ) धारा 124 क की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन शास्ति अधिरोपित करने की 
रीति ; 


“ ( xiii ख ) धारा 124 ख की उपधारा ( 2 ) 
के अधीन अपील करने का प्ररूप और 
रीतिः । 


( सिफारिश सं . 60 ) 


386 


19 . 


सामुद्रिक उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण अधिनियम , 1972 में प्रस्तावित संशोधन 
( अनुसूची की क्रम सं . 19 ) 

3.58 विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत् बतायाः 


भारत का राजपत्र असाधारण 


" समिति ने पिछली बैठक में चार सुझाव दिए थे । पहला सुझाव था कि जहां भी हमने जुर्माने 

या कारावास के स्थन पर शास्ति अधिरोपित की है वहां अधिनिर्णयन तंत्र होना चाहिए जो विधेयक के 
भाग के रूप में निर्धारित हो । इन चारों अधिनियमों में ऐसा किया गया है । हमने तंत्र निर्धारित किया 
है ....... 


3.59 विभाग द्वारा किए गए निवेदनों को ध्यान में रखते हुए समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में अंतर्विष्ट किया जाए । 


सामुद्रिक उत्पाद 

निर्यात 

विकास 

प्राधिकरण 

अधिनियम , 1972 


3.60 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथा संशोधित उपबंधों को निम्नवत् तालिका के रूप में दिया 
गया है : 

विधेयक का नाम 


भाग II 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन समाहित करने के पश्चात् प्रारूप 


XXX XXX XXX 


24. प्राधिकरण के किसी सदस्य या अधिकारी 
को उसके कर्तव्यों के निर्वहन में बाधा डालने 
और बहियों और अभिलेखों को तैयार करने में 
विफलता के लिए दंड- कोई व्यक्ति : 


( क ) जो अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप से 
प्राधिकृत किसी सदस्य को या प्राधिकरण 
द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत उसके किसी 
अन्य अधिकारी या कर्मचारी अथवा केन्द्रीय 
सरकार या प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत किसी अन्य व्यक्ति को इस 
अधिनियम द्वारा या उसके अधीन उसे 

प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में या उस पर 
अधिरोपित कर्तव्यों के निर्वहन में बाधा 


XXX XXX XXX 


24. प्राधिकरण के किसी सदस्य या 
अधिकारी को उसके कर्तव्यों के निर्वहन 
में बाधा डालने और बहियों और 
अभिलेखों को तैयार करने में विफलता 
के लिए दंड- कोई व्यक्ति : 


( क ) जो अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप से 
प्राधिकृत किसी 
सदस्य को या 
प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत 
उसके किसी अन्य अधिकारी या 
कर्मचारी अथवा केन्द्रीय सरकार या 
प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत 
किसी अन्य व्यक्ति को इस अधिनियम 
दद्वारा या उसके अधीन उसे प्रदत्त 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


डालेगा ; वह कारावास से , जिसकी अवधि छह 
मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो 
एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों 
से , दण्डनीय होगा ; अथवा 


( ख ) किसी लेखा - बही या अन्य अभिलेख को , 
जो उसके नियंत्रण या अभिरक्षा में हो , इस 
अधिनियम द्वारा या उसके अधीन ऐसी 
अपेक्षा की जाने पर उस बही या अभिलेख 
को पेश करने में असफल रहेगा , ऐसी शास्ति 
के संदाय के लिए दायी होगा जो दस हजार 
रुपये तक हो सकेगी । 


387 


शक्तियों के प्रयोग में या उस पर 
अधिरोपित कर्तव्यों के निर्वहन में बाधा 
डालेगा वह कारावास से , जिसकी अवधि 
छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने 
से , जो एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , दण्डनीय होगा ; 


( ख ) किसी लेखा - बही या अन्य अभिलेख 
को , जो उसके नियंत्रण या अभिरक्षा में 
हो , इस अधिनियम द्वारा या उसके 
अधीन ऐसी अपेक्षा की जाने पर उस 
बही या अभिलेख को पेश करने में 
असफल रहेगा , तो वह शास्ति , जो दस 
हजार रुपये तक हो सकेगी , का दायी 
होगा । 


388 


भारत का राजपत्र असाधारण 


25. अन्य शास्तियां- जो कोई इस 
अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए 
नियमों के उपबन्धों का , उन उपबन्धों के 
सिवाय जिनके उल्लंघन के लिए दण्ड का 
उपबन्ध धारा 20 , 23 और 24 में किया 
गया है , उल्लंघन करेगा या उल्लंघन 
करने का प्रयत्न करेगा या उल्लंघन का 
दुष्प्रेरण करेगा , वह ऐसी शास्ति के लिए 
जो दस हजार रुपए से कम नहीं होगी या 
ऐसे माल जिसकी बाबत ऐसा आदेश 
दिया गया था , के मूल्य के समतुल्य 
रकम , जो भी अधिक हो , के लिए दायी 
होगा और उल्लंघन जारी रहने की दशा 
में ऐसी शास्ति के लिए जो पचास हजार 
रुपए से कम नहीं होगी या ऐसे माल 
जिसकी बाबत ऐसा आदेश दिया गया 
था , के मूल्य के दुगने के समतुल्य 
रकम , जो भी अधिक हो , के लिए दायी 
होगा । 


भाग II 


25. अन्य शास्तियां - जो कोई 
इस अधिनियम या उसके अधीन 
बनाए गए नियमों के उपबन्धों का , 
उन उपबन्धों के सिवाय जिनके 
उल्लंघन के लिए दण्ड का उपबन्ध 
धारा 20 , 23 और 24 में किया 
गया है , उल्लंघन करेगा या 
उल्लंघन करने का प्रयत्न करेगा 
या उल्लंघन का दुष्प्रेरण करेगा , 
वह ऐसे दंड अथवा शास्ति के लिए 
जो दस हजार रुपए से कम नहीं 
होगी या ऐसे माल जिसकी बाबत 
ऐसा उल्लंघन किया गया था , के 
मूल्य के दुगने के समतुल्य रकम , 
जो भी अधिक हो , के लिए दायी 
होगा और उल्लंघन जारी रहने की 
दशा में ऐसी शास्ति के लिए जो 
पचास हजार रुपए से कम नहीं 
होगी या ऐसे माल जिसकी बाबत 
ऐसा उल्लंघन किया गया था , के 
मूल्य के दुगने के समतुल्य रकम , 
जो भी अधिक हो , के लिए दायी 
होगा । 


( सिफारिश सं . 61 ) 

25 क . 

शास्तियों का 
न्यायनिर्णयन- ( 1 ) धारा 20 की 
उपधारा ( 3 ) , धारा 23. धारा 24 
के खंड ( ख ) और धारा 25 के 
अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


389 


के प्रयोजनों के लिए , अध्यक्ष , 
यथास्थिति , प्राधिकरण के सचिव 
या केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत 
किसी अन्य अधिकारी को जांच 
करने के लिए न्यायनिर्णयन 
अधिकारी होने के लिए नियुक्त 

करेगा तथा इस अधिनियम के 
उपबंधों के अधीन ऐसी रीति में जो 
विहित की जाए , संबंधित व्यक्ति 
को सुनवाई का एक युक्तियुक्त 
अवसर देने के पश्चात शास्ति 
अधिरोपित करेगा | 


( 2 ) न्यायनिर्णयन अधिकारी 
के आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति 
ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख 
से साठ दिन की अवधि के भीतर 
अध्यक्ष को ऐसे प्ररूप और रीति में 
जो विहित किया जाए , अपील कर 
सकेगा । 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की 
अवधि के अवसान के पश्चात् 
स्वीकार की जा सकेगी यदि 
अपीलकर्ता अध्यक्ष का यह 
समाधान कर देता है कि उसके 
पास उस अवधि के भीतर अपील 
न करने का पर्याप्त कारण था । 
( 4 ) किसी भी अपील का निपटारा 

तब तक नहीं किया जाएगा जब तक 

कि अपीलकर्ता को सुनवाई का एक 


390 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


युक्तियुक्त अवसर प्रदान नहीं कर 
दिया गया हो । 


( 5 ) उपधारा ( 2 ) में निर्दिष्ट 
अपीलीय प्राधिकारी , अपील फाइल 
करने की तारीख से साठ दिन के 
भीतर अपील का निपटारा करेगा । 


( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अधिरोपित शास्ति की रकम का 
यदि संदाय नहीं किया जाता है तो 
उसे भू - राजस्व के बकाए के रूप में 
वसूला जाएगा । " 


( घ ) धारा 33 की उपधारा ( 2 ) में 
खंड ( थ ) के पश्चात निम्नलिखित खंड 
अंतःस्थापित किए जाएंगे . अर्थात : 


" ( थक ) धारा 25 क की 
उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करने 
तथा शास्ति अधिरोपित करने की 
रीतिः 


“ ( थख ) धारा 25 क की उपधारा ( 2 ) 
के अधीन अपील करने का प्ररूप 
और रीतिः । 


( सिफारिश सं . 62 ) 


20. उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 20 ) 

3.61 समिति ने पाया कि प्रस्तावित संशोधनों के बारे में वित्त मंत्रालय के आर्थिक मामलों के विभाग 
द्वारा जानकारी देने के दौरान समिति ने मंत्रालय को उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 


अनुभाग 2 ] 


उच्च 

बैंक 


1978 को निरस्त करने की व्यवहार्यता की जांच करने के लिए कहा | खंडवार विचार के दौरान , 
मंत्रालय अधिनियम को निरस्त करने के समिति के सुझाव से सहमत हो गया । 

3.62 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को निम्नवत् तालिका के रूप में दर्शाया 
गया है : 

विधेयक 

नाम 


21 . 


( विमुद्रीकरण ) 
अधिनियम , 
1978 


3.63 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मूल्य | धारा 10 में 

नोट 


का | लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को समाहित 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

करने के पश्चात् प्रारूप 


( i ) उपधारा ( 1 ) में " ऐसे कारावास से , 


जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की निरसन किया गया 

हो सकेगी , या जुर्माने से , या 
दोनों से , दण्डनीय होगा " शब्दों 
के स्थान पर " जुर्माने के साथ 
दंडनीय " शब्द प्रतिस्थापित किए 
जाएंगे ; 


391 


( ii ) उपधारा ( 2 ) में " ऐसे कारावास से , 
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की 
हो सकेगी , या जुर्माने से , या 
दोनों से , दण्डनीय होगा " शब्दों 
के स्थान पर " जुर्माने के साथ 
दंडनीय " शब्द प्रतिस्थापित किए 
जाएंगे ; 


( सिफारिश सं . 63 ) 


( iii ) उपधारा ( 3 ) में " ऐसे कारावास से , 
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा " शब्दों के स्थान पर 
" जुर्माने के साथ दंडनीय " शब्द 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 

वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम संख्या 21 ) 

मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नानुसार बतायाः 


“ हमारे चार एक्ट्स हैं , जिनमें 16 पीनल प्रोविजन्स में से 9 में डिक्रिमिनलाइजेशन का प्रस्ताव 
रखा था । माननीय समिति ने 6 सुझाव दिए थे और हमने 6 सुझावों को एक्सेप्ट कर लिया है । " 


392 


3.64 मंत्रालय द्वारा किए गए निवेदनों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि उक्त 
समिति द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जा सकता है । 


विधेयक का नाम 


3.65 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को निम्नवत् , तालिका के रूप में 
दर्शाया गया है : 


( प्रदूषण 

और 


भारत का राजपत्र असाधारण 


वायु 

निवारण 

नियंत्रण ) 
अधिनियम , 1981 


XXX XXX XXX 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

समाहित करने के पश्चात् प्रारूप 


[ भाग II— 


( ख ) धारा 21 के पश्चात् निम्नलिखित 
धारा अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात् : 
" 21 क . दिशानिर्देश जारी करने की शक्ति , - 
( 1 ) धारा 21 में अन्तर्विष्ट किसी 
बात के होते हुए भी केन्द्रीय 
सरकार , बोर्ड के साथ परामर्श से , 
राजपत्र में अधिसूचना द्वारा वायु 
प्रदूषण क्षेत्र में किसी भी 
औद्योगिक संयंत्र को स्थापित 
करने या प्रचालित करने के लिए 
किसी भी राज्य बोर्ड द्वारा 
सहमति प्रदान 
प्रदान करने , इंकार 
करने , या रद्द करने से संबंधित 
मामलों पर जिसमें धारा 21 के 
अधीन किए गए आवेदन के 
निपटान की समय सीमा के लिए 
तंत्र या ऐसी सहमति की 
विधिमान्य अवधि सम्मिलित है , 
पर मार्गदर्शक सिद्धांत जारी कर 
सकेगा । 

( 2 ) प्रत्येक राज्य बोर्ड , धारा 


- 


XXX XXX XXX 


( ख ) धारा 21 के पश्चात् निम्नलिखित 
धारा अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात् : 
" 21 क . दिशानिर्देश जारी करने की शक्ति , - 
( 1 ) इस अधिनियम में अन्तर्विष्ट 
किसी बात के होते हुए भी केन्द्रीय 
सरकार , बोर्ड के साथ परामर्श 
राजपत्र में अधिसूचना द्वारा वायु 
प्रदूषण क्षेत्र में किसी भी औद्योगिक 
संयंत्र को स्थापित करने या प्रचालित 
करने के लिए किसी भी राज्य बोर्ड 
द्वारा सहमति प्रदान करने , इंकार 
करने , या रद्द करने से संबंधित 
मामलों पर जिसमें धारा 21 के 
अधीन किए गए आवेदन के निपटान 
की समय - सीमा के लिए तंत्र या ऐसी 
सहमति की विधिमान्य अवधि 
सम्मिलित है , पर मार्गदर्शक सिद्धांत 
जारी कर सकेगा । 

( सिफारिश सं . 64 ) 

( 2 ) प्रत्येक राज्य बोर्ड , 


" 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


21 के अधीन सहमति को प्रदान 
करने , इंकार करने या रद्द करने 
के प्रयोजन के लिए उपधारा ( 1 ) 
के अधीन जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों 
के अनुसार कार्य करेगा । " 


( ग ) धारा 37 से धारा 41 के स्थान पर 
निम्नलिखित धारा प्रतिस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : 


" 37. धारा 22 के उपबंधों या धारा 31 क के 
अधीन जारी किए गए निदेशों के अनुपालन 
में असफलता.- ( 1 ) जो कोई धारा 22 के 
उपबंधों या धारा 31 क के अधीन जारी किए 
गए निदेशों का उल्लंघन करता है , या उनका 
अनुपालन करता है , तो वह इस संबंध में 
प्रत्येक उल्लंघन के लिए या अननुपालन के 
लिए ऐसी शास्ति के संदाय के लिए , 
संदाय के लिए , जो दस 
हजार रुपए से कम नहीं होगी , किन्तु पन्द्रह 
लाख रुपए तक हो सकेगी , दायी होगा । 


( 2 ) जहां ऐसे व्यक्ति का उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघनया अननुपालन जारी रहता है , 
तो वह अतिरिक्त शास्ति , जो ऐसे उल्लंघन 
के जारी रहने के प्रत्येक दिन के लिए दस 
हजार रुपए होगी , के संदाय के लिए दायी 

होगा । 


393 


धारा 21 के अधीन सहमति को 
प्रदान करने , इंकार करने या रद्द 
करने के प्रयोजन के लिए 
उपधारा ( 1 ) के अधीन जारी 
मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार 
कार्य करेगा । ” 


( ग ) धारा 37 से धारा 41 के स्थान 
पर निम्नलिखित धारा प्रतिस्थापित की 
जाएगी , अर्थात : 


" 37. धारा 22 के उपबंधों या 
धारा 31 क के अधीन जारी किए गए 
निदेशों के अनुपालन में असफलता - 
( 1 ) जो कोई धारा 22 के उपबंधों 
या धारा 31 क के अधीन जारी किए 
गए निदेशों का उल्लंघन करता है , या 
उनका अनुपालन करता है तो वह 
इस संबंध में प्रत्येक उल्लंघन के 
लिए ऐसी शास्ति के संदाय के लिए , 
जो दस हजार रुपए से कम नहीं 
होगी , किन्तु पन्द्रह लाख रुपए तक 
हो सकेगी , दायी होगा । । 


( 2 ) जहां ऐसे व्यक्ति का उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघन जारी रहता है , तो वह 
अतिरिक्त शास्ति , जो ऐसे उल्लंघन के 
जारी रहने के प्रत्येक दिन के लिए दस 
हजार रुपए होगी , के संदाय के लिए दायी 
होगा । 

( सिफारिश सं . 65 ) 


394 


भारत का राजपत्र असाधारण 


38. कतिपय अधिनियमों के लिए 
शास्तियां ( 1 ) जो कोई 

( क ) बोर्ड के प्राधिकार से या 
उसके अधीन भूमि पर लगे किसी 
स्तम्भ , थम्ब या खूंटे को या 
लगाई गई , अन्तर्लिखित या रखी 
गई किसी सूचना या अन्य पदार्थ 
को नष्ट करेगा , गिराएगा , हटाएगा 
या क्षति पहुंचाएगा या उसे 
विरूपित करेगा ; या 


; 

( ख ) बोर्ड के आदेश या 
निर्देशों के अधीन कार्य करने वाले 
किसी व्यक्ति को इस अधिनियम 
के अधीन अपनी शक्तियों का 
प्रयोग और अपने कृत्यों का 
पालन करने में बाधा डालेगा : या 
( ग ) बोर्ड के किसी संकर्म या 
संपत्ति को नुकसान पहुंचाएगा ; या 
( घ ) बोर्ड को या बोर्ड के किसी अधिकारी या 
अन्य कर्मचारी को कोई ऐसी जानकारी देने 
में असफल रहेगा , जिसकी इस अधिनियम के 
प्रयोजन के लिए बोर्ड या ऐसा अधिकारी या 
अन्य कर्मचारी अपेक्षा करे ; या 


( ङ ) राज्य बोर्ड द्वारा अधिकथित मानकों से 
अधिक परिमाण में वायु प्रदूषकों के 
वायुमण्डल में उत्सर्जन की घटना या ऐसी 
घटना होने की आशंका की सूचना धारा 23 
की उपधारा ( 1 ) के अधीन अपेक्षित रूप में 
राज्य बोर्ड और अन्य विहित प्राधिकरणों या 


भाग II 


38. ( 1 ) कतिपय अधिनियमों के लिए 
शास्तियां जो कोई 


( क ) बोर्ड के प्राधिकार से या उसके 
अधीन भूमि पर लगे किसी स्तम्भ , थम्ब 
या खूंटे को या लगाई गई , अन्तर्लिखित 
या रखी गई किसी सूचना या अन्य 
पदार्थ को नष्ट करेगा , गिराएगा , हटाएगा 
या क्षति पहुंचाएगा या उसे विरूपित 
करेगा ; या 


( ख ) बोर्ड के आदेश या निर्देशों के अधीन 
कार्य करने वाले किसी व्यक्ति को इस 
अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों का 
प्रयोग और अपने कृत्यों का पालन करने 
में बाधा डालेगा : या 


( ग ) बोर्ड के किसी संकर्म या संपत्ति को 
नुकसान पहुंचाएगा ; या 

( घ ) बोर्ड को या बोर्ड के किसी अधिकारी 
या अन्य कर्मचारी को कोई ऐसी 
जानकारी देने में असफल रहेगा , जिसकी 
इस अधिनियम के प्रयोजन के लिए बोर्ड 
या ऐसा अधिकारी या अन्य कर्मचारी 
अपेक्षा करे ; या 


( ङ ) राज्य बोर्ड द्वारा अधिकथित 
मानकों से अधिक वातावरण में वायु 
प्रदूषण के उत्सर्जन होने की सूचना 
धारा 23 की उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अपेक्षित रूप में राज्य बोर्ड और अन्य 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अभिकरणों को देने में असफल रहेगा , या 
( च ) कोई ऐसी जानकारी देने में असफल 
रहेगा , जिसका दिया जाना उससे इस 
अधिनियम के अधीन अपेक्षित है , ऐसा कथन 
करेगा जिसकी कोई महत्वपूर्ण विशिष्ट 
मिथ्या है ; 


वह जुर्माने से जो दस हजार रुपये से न्यून 
नहीं होगा , लेकिन जो पंद्रह लाख रुपये तक 
बढ़ाया जा सकता है : 


( 2 ) जहां कोई भी व्यक्ति उप - धारा ( 1 ) 
के अधीन उल्लंघन या अननुपालन पर 
जारी रखता है , तो वह ऐसे प्रत्येक दिन 
के लिए जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , प्रति दिन दस हजार रुपये का 
अतिरिक्त जुर्माने का संदाय करने का 
दायी होगा । 


38 क . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन के 
लिए शास्ति 


1 ) जहां अधिनियम के किसी भी प्रावधान 
का उल्लंघन केंद्र सरकार या राज्य सरकार 
के किसी भी विभाग द्वारा किया गया हो , 
विभागाध्यक्ष , एक महीने के मूल वेतन के 
बराबर शास्ति के संदाय का दायी होगा । 


परंतु विभागाध्यक्ष ऐसे उल्लंघन के लिए 
दायी नहीं होगा , यदि वह यह साबित कर 
देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या 


395 


विहित प्राधिकरणों या अभिकरणों को 
देने में असफल रहेगा ; या 

( च ) कोई ऐसी जानकारी देने में जिनका 
दिया जाना इस अधिनियम के अधीन 
अपेक्षित है , देने में असफल रहेगा ऐसा 
कथन करेगा , जिसकी कोई महत्वपूर्ण 
विशिष्टि मिथ्या है ; 


वह ऐसी शास्ति , जो दस हजार रुपए से 
अन्यून नहीं होगी , किन्तु जो पन्द्रह लाख 
रुपए तक हो सकेगी , का दायी होगा 
( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघन जारी रखता है , तो वह 
ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान 
ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , अतिरिक्त 
शास्ति , जो दस हजार रुपए तक हो 
सकेगी , के लिए दायी होगा । 

( सिफारिश सं . 66 ) 

38 क . सरकारी विभाग द्वारा 
उल्लंघन के लिए शास्ति ( 1 ) जहां इस 
अधिनियम के किसी उपबंध का 
उल्लंघन केन्द्रीय सरकार या राज्य 
सरकार के किसी विभाग द्वारा किया 
गया है , वहां विभागाध्यक्ष एक मास के 
उसके मूल वेतन के समतुल्य शास्ति 
का दायी होगा : 


परंतु वह ऐसे उल्लंघन के लिए 
दायी नहीं होगा , यदि वह साबित कर 
देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी 


396 


भारत का राजपत्र असाधारण 


निदेशों के बिना किया गया था या उसने ऐसे 
उल्लंघन को निवारित करने के लिए सब 
सम्यक तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उप - धारा ( 1 ) के अधीन कोई 
उल्लंघन , विभागाध्यक्ष से भिन्न किसी अन्य 
अधिकारी की किसी अनावधानी के कारण 
हुआ है , तो ऐसा अधिकारी , मूल वेतन के 
एक माह के समतुल्य शास्ति के संदाय का 
दायी होगा । 


परंतु ऐसा अधिकारी उल्लंघन के लिए 
उत्तरदायी नहीं होगा , यदि वह यह साबित 
कर दे कि उसने ऐसे उल्लंघन को रोकने के 
लिए सब सम्यक तत्परता बरती थी । 


39. इस अधिनियम के कतिपय उपबंधों के 
उल्लंघन के लिए शास्ति - यदि कोई व्यक्ति 
इस अधिनियम के किसी भी उपबंध या 
उसके अधीन जारी किसी आदेश या निदेश 
का , जिसके लिए इस अधिनियम में किसी 
शास्ति का उपबंध नहीं किया गया है , 
उल्लंघन करेगा तो वह दस हजार रुपये से 
अन्यून शास्ति का दायी होगा , लेकिन जो 
पंद्रह लाख रुपये तक बढ़ाई जा सकेगी । 
और जहां इस तरह का उल्लंघन जारी रहता 
है , वह ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिसके 
दौरान ऐसा उल्लंघन जारी रहता है 
अतिरिक्त शास्ति के संदाय का दायी होगा 
जो दस हजार रूपये बढ़ायी जा सकेगी । 


भाग II 


या निदेशों के बिना किया गया था 
या उसने ऐसे उल्लंघन को निवारित 
करने के लिए सभी सम्यक् तत्परता 
बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन 
कोई उल्लंघन विभागाध्यक्ष से भिन्न 
किसी अधिकारी की किसी अनावधानी 


के कारण हुआ है तो अधिकारी एक 
मास के उसके मूल वेतन के समतुल्य 
शास्ति का दायी होगा : 


परंतु वह उल्लंघन के लिए दायी 
नहीं होगा , यदि वह साबित कर देता 
है कि उसने ऐसे उल्लंघन से बचने के 
लिए सभी सम्यक् तत्परता बरती है । 


39. इस अधिनियम के कतिपय 
उपबंधों के उल्लंघन के लिए शास्तियां 
यदि कोई व्यक्ति इस अधिनियम के 
किसी उपबंध या इसके अधीन जारी 
किए गए किसी आदेश या निदेश का , 
जिसके लिए इस अधिनियम में किसी 
शास्ति का उपबंध नहीं किया गया है , 
उल्लंघन करेगा तो वह ऐसी शास्ति के 
लिए , जो दस हजार रुपए से अन्यून 
नहीं होगी , किन्तु पन्द्रह लाख रुपए 
तक हो सकेगी , दायी होगा और जहां 
ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , तो वह 
किसी ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिसके 
दौरान जब ऐसा उल्लंघन जारी रहता है 
ऐसी अतिरिक्त शास्ति के लिए दायी 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


" 39 क . न्यायनिर्णायक अधिकारी - ( 1 ) 
केंद्रीय सरकार , धारा 37 , 38 और धारा 39 
के अधीन शास्ति का अवधारण करने के 
प्रयोजनों के लिए उस रीति में जांच करने जो 
विहित की जाए और शास्ति निर्धारित करने 
के लिए किसी ऐसे अधिकारी की जो , भारत 
सरकार के संयुक्त सचिव अथवा राज्य 
सरकार के सचिव की पंक्ति से नीचे का न 
हो न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त करे । 


बशर्ते कि केंद्र सरकार जितने अपेक्षित 
हों उतने न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त 
कर सकगी । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी मामले के 
तथ्यों और परिस्थितियों से परिचित किसी 
व्यक्ति को साक्ष्य देने या कोई दस्तावेज 
प्रस्तुत करने के लिए समन कर सकेगा और 
हाजिर रहने के लिए कह सकता है , जो 
न्यायनिर्णयन अधिकारी की राय में , जांच की 
विषय - वस्तु के लिए उपयोगी या सुसंगत हो 
और यदि , ऐसी जांच पर , उसे यह समाधान 
हो जाता कि संबंधित व्यक्ति ने इस 
अधिनियम के उपबंधों का उल्लंघन किया है , 
वह ऐसी शास्ति जो यथास्थिति धारा 37 , 
38 या 39 के उपबंधों के अनुसरण में उचित 
समझता है , निर्धारित कर सकेगा : 


परंतु कि संबंधित व्यक्ति को मामले में 
सुनवाई का अवसर दिए बिना ऐसी कोई 
शास्ति अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


397 


होगा , जो दस हजार रुपए प्रति दिन 

तक हो सकेगी । 


39 क . 

न्यायनिर्णायक 
अधिकारी - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार धारा 
37 , 38 , 38 क और धारा 39 के 
अधीन शास्तियों का अवधारण करने 
के प्रयोजनों के लिए उस रीति में 
कोई जांच करने के लिए , जो विहित 
की जाए और शास्ति का अधिरोपण 
करने के लिए किसी ऐसे अधिकारी 
को , जो भारत सरकार के संयुक्त 
सचिव या राज्य सरकार के किसी 
सचिव की पंक्ति के नीचे का न हो , 
न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त 
करेगा : 


परन्तु केन्द्रीय सरकार उतने 
न्यायनिर्णायक अधिकारियों को 
नियुक्त कर सकेगी , जितने अपेक्षित 
हों । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी किसी ऐसे 
व्यक्ति को , जो मामले के तथ्य और 
परिस्थितियों से परिचित हो , साक्ष्य देने 
या किसी दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के 
लिए समन कर सकेगा और उसकी उसे 
हाजिर रहने के लिए कह सकेगा , जो 
न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में जांच 
की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी या 
सुसंगत हो और यदि ऐसी जांच पर उसे 
यह समाधान हो जाता है कि संबंधित 


398 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 3 ) धारा 37 , 38 और 39 के उपबंधों के 
अधीन लगाई गई शास्ति की रकम 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 
( 2010 का 19 ) " की धारा 17 के साथ 
पठित धारा 15 के अधीन अनुतोष या 
प्रतिकर के संदाय के अतिरिक्त होगी । 


39 ख . अपील - ( 1 ) धारा 37 , 38 या 39 के 
अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
पारित आदेश से व्यथित कोई भी व्यक्ति , 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 
की धारा 3 के अधीन गठित राष्ट्रीय हरित 
अधिकरण में अपील कर सकेगा । 


( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन प्रत्येक अपील 
उस तारीख से साठ दिनों के भीतर फाईल 
की जाएगी जिस तारीख को न्यायनिर्णायक 
अधिकारी द्वारा दिए गए आदेश की प्रति 
पीड़ित व्यक्ति द्वारा प्राप्त की जाएगी । 

( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण अपील के 


भाग II 


व्यक्ति ने इस अधिनियम के उपबंधों का 
उल्लंघन किया है , तो वह ऐसी शास्ति , 
जो यथास्थिति , धारा 37 , 38 , 38 क 
या 39 के उपबंधों के अधीन उचित 
समझता है , निर्धारित कर सकेगा : 


परन्तु कोई शास्ति संबंधित व्यक्ति को 
सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर दिए 
बिना अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


( 3 ) धारा 37 , 38 , 38 क और 39 के 
उपबंधों के अधीन अधिरोपित शास्ति 
की रकम राष्ट्रीय हरित अधिकरण 
अधिनियम , 2010 ( 2010 का 19 ) की 
धारा 17 के साथ पठित धारा 15 के 
अधीन अनुतोष या प्रतिकर के संदाय के 
दायित्व के अतिरिक्त होगी । 

( सिफारिश सं . 67 ) 


39 ख . अपील 

( 1 ) धारा 37 , 38 , 38 क या 39 के 
अधीन किसी न्यायनिर्णायक अधिकारी 
द्वारा पारित किसी आदेश द्वारा 
व्यथित कोई व्यक्ति राष्ट्रीय हरित 
अधिकरण अधिनियम , 2010 ( 2010 
का 19 ) की धारा 3 के अधीन गठित 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण में अपील कर 
सकेगा । 


( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन प्रत्येक 
अपील उस तारीख से साठ दिन के 
भीतर फाइल की जाएगी जिस तारीख 
को न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा दिए 
गए आदेश के प्रति व्यथित व्यक्ति के 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के 
पश्चात , अपील किए गए आदेश की पुष्टि 
कर , उसमें उपान्तरण कर या उसे निरस्त 
कर , ऐसा आदेश पारित कर सकेगा जो वह 
उचित समझे । 


( 4 ) जहां कोई अपील उपधारा ( 1 ) के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के किसी आदेश के 
विरुद्ध की गई हो , ऐसी अपील पर अधिकरण 
द्वारा तब तक विचार नहीं किया जाएगा 
जब तक ऐसा व्यक्ति न्यायनिर्णायक 
अधिकारी द्वारा अधिरोपित शास्ति की रकम 
का दस प्रतिशत अधिकरण के पास जमा 
नहीं कराया हो । 


39 ग . शास्ति की रकम का पर्यावरण 
( संरक्षण ) निधि में जमा किया जाना । 
जहां कोई न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
धारा 37 , 
37 , 38 या 39 के अधीन 
यथास्थिति शास्ति या अतिरिक्त शास्ति 
अधिरोपित करता है , ऐसी शास्ति की 
रकम पर्यावरणीय ( संरक्षण ) अधिनियम 
1986 ( 1986 की 29 ) की धारा 16 के 
अधीन गठित की पर्यावरण ( संरक्षण ) 
निधि में जमा की जाएगी । 


XXX XXX XXX 


399 


द्वारा प्राप्त जाएगी । 

( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण पक्षकारों 
को अपील के लिए सुनवाई एक अवसर 
देने के पश्चात् उस अपील किए गए 
आदेश की पुष्टि कर , उसमें उपान्तरण 
कर या उसे निरस्त कर ऐसा आदेश 
पारित कर सकेगा जो वह उचित समझे । 

J 


( 4 ) जहां कोई अपील उपधारा ( 1 ) के 
अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी के 
किसी आदेश के विरुद्ध की गई हो , ऐसी 
अपील पर अधिकरण द्वारा तब तक 
विचार नहीं किया जाएगा जब तक ऐसे 
व्यक्ति द्वारा न्यायनिर्णायक अधिकारी 
द्वारा अधिरोपित शास्ति की रकम का 
दस प्रतिशत अधिकरण के पास जमा न 
कर दी गई हो । 


39 ग . शास्ति की रकम का पर्यावरण 
संरक्षण निधि में जमा किया जाना - जहां 
कोई न्यायनिर्णायक अधिकारी , धारा 
37 , 38 , 38 क या 39 के अधीन 
शास्ति या अतिरिक्त यथास्थिति शास्ति 
अधिरोपित करता है ऐसी शास्ति की 
रकम पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 
1986 ( 1986 का 29 ) की धारा 16 के 
अधीन गठित पर्यावरणीय ( संरक्षण ) 
निधि में जमा की जाएगी । 

( सिफारिश सं . 68 ) 


XXX XXX XXX 


400 


22 . 


राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विकास बैंक अधिनियम , 1981 में प्रस्तावित संशोधन 
( अनुसूची की क्रम संख्या 22 ) 


3.66 विभाग ने अन्य बातो के साथ - साथ निम्नानुसार बताया : 


राष्ट्रीय कृषि और 
ग्रामीण विकास बैंक 
अधिनियम , 1981 


" बस दो - तीन सेक्शंस ही हैं । वे भी रिपेटिटिव ही हैं । एक के बारे में मैं बता ही चुका हूं । अगला 
अगर हम देखें , तो वह उप - धारा 3 पर निर्भर है , जो कि अभी लॉ मिनिस्ट्री ने ओपाइन किया है 
कि यह अनावश्यक है । बीआईसीजीसी के मामले में यह समान परिवर्तन है ..... बाकी सब एक्सेप्टेड 
है । आपके सभी सुझाव एक्सेप्टेड हैं । हमने सब कुछ स्वीकार कर लिया है ... हम उसे हटा देंगे . 
प्रधान सिविल न्यायालय में मुद्दे पर हम विधि मंत्रालय से परामर्श मांग करेंगे " 


3.67 विभाग द्वारा किए गए निवेदन को ध्यान में रखते हुए समिति ने विधेयक में राष्ट्रीय कृषि और 
ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 में प्रस्तावित संशोधनों पर विचार - विमर्श करने के बाद धारा 56 
की उप - धारा ( 4 ) और उप - धारा 6 के परंतुक में छोटे - मोटे आशोधनों के साथ यथा पुरःस्थापित विधेयक 
में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों के लिए सहमति दे दी जो कि निम्न प्रकार से है : 

विधेयक का नाम 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित 
विधेयक में अधिनियम में 
प्रस्तावित संशोधन 


धारा 
स्थान 

56 में , उपधारा ( 2 ) के 
पर , निम्नलिखित 
उपधाराएं रखी जाएंगी , अर्थात् : 


XXX XXX XXX 


[ भाग II— 


( 4 ) इस धारा के अधीन 
राष्ट्रीय बैंक द्वारा अधिरोपित कोई 
शास्ति उस तारीख से चौदह दिन 
की अवधि के भीतर संदेय होगी 
जिस दिन राष्ट्रीय बैंक द्वारा जारी 
नोटिस में रकम के संदाय की 
मांग की जाएगी और ऐसी अवधि 
के भीतर रकम का संदाय करने के 
लिए , असफलता की दशा में , उस 
क्षेत्र में जहां वह व्यक्ति स्थित है , 
अधिकारिता रखने वाले प्रधान 
सिविल न्यायालय द्वारा दिए गए 
निदेश पर उद्गृहीत की जा सकती 


समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
समाहित करने के पश्चात प्रारूप 


धारा 56 में , उपधारा ( 2 ) के 
स्थान पर , निम्नलिखित उपधाराएं 
रखी जाएंगी , अर्थात् : 


XXX XXX XXX 


( 4 ) इस धारा के अधीन 
राष्ट्रीय बैंक द्वारा अधिरोपित कोई 
शास्ति उस तारीख से चौदह दिन की 
अवधि के भीतर संदेय होगी जिस 
दिन राष्ट्रीय बैंक द्वारा जारी नोटिस 
में रकम के संदाय की मांग की 
जाएगी और ऐसी अवधि के भीतर 
रकम का संदाय करने के लिए , 
असफलता की दशा में , उस क्षेत्र में 
जहां वह व्यक्ति स्थित है , 
अधिकारिता रखने वाले प्रधान सिविल 
न्यायालय द्वारा दिए गए निदेश पर 


अनुभाग 2 ] 


है : 


23 . 


tic 


भारत का राजपत्र असाधारण 


परंतु राष्ट्रीय बैंक द्वारा या 
इस निमित्त राष्ट्रीय बैंक द्वारा 
प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा 
न्यायालय को कोई निदेश नहीं 
दिया जाएगा । 

XXX XXX XXX 


( 6 ) उपधारा ( 2 ) के 
अधीन ऐसे किसी उल्लंघन या 
चूक जिसके लिए राष्ट्रीय बैंक 
द्वारा किसी व्यक्ति के विरुद्ध 
शास्ति लगाई गई हो , के बाबत 
किसी न्यायालय में कोई 
शिकायत दर्ज नहीं की 
जाएगी । 


XXX XXX XXX 


मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 23 ) 

3.68 विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत् बतायाः 


उद्गृहीत की जा सकती है : 


परंतु राष्ट्रीय बैंक द्वारा या इस 
निमित्त राष्ट्रीय बैंक द्वारा प्राधिकृत 
किसी अधिकारी द्वारा किए गए 
आवेदन के सिवाय न्यायालय को कोई 
निदेश नहीं दिया जाएगा । 


XXX XXX XXX 


( 6 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन 
ऐसे किसी उल्लंघन या चूक जिसके 
लिए राष्ट्रीय बैंक द्वारा किसी 
व्यक्ति के विरुद्ध शास्ति लगाई गई 
हो , के संबंध में किसी न्यायालय में 
कोई शिकायत दर्ज नहीं की 
जाएगी । 


XXX XXX XXX 


( सिफारिश सं . 69 ) 


" धारा 24 ( ख ) की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील करने की रीति के अनुसार उपधारा ( 1 ) के अधीन 
शास्ति अधिरोपित की रीति । 


मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 में शास्तियों का न्यायनिर्णयन करने हेतु सुझाव दिया गया था । 
हमने इस सुझाव को नई धारा यथा धारा 30 क , उपधारा 1 के रूप में लाने का प्रस्ताव किया है . 

जिसके अधीन धारा 26 , 27 , 29 और 30 के अधीन शास्तियों का न्यायनिर्णयन करने के प्रयोजन 
के लिए मसाला बोर्ड का सचिव मसाला बोर्ड में एक ऐसे अधिकारी जो निदेशक की पंक्ति से नीचे का न हो 
अथवा केन्द्र सरकार द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी , जैसा भी मामला हो , की नियुक्ति करेगा जो 
कोई शास्ति लगाने के प्रयोजन के लिए संबंधित व्यक्ति को सुनवाई का अवसर प्रदान करने के पश्चात 


401 


402 


विहित रीति के अनुसार जांच करने के लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी के रूप में कार्य करेगा । 

उपधारा ( 2 ) : यदि न्यायनिर्णायक अधिकारी के आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति ऐसे आदेश की प्राप्ति 
की तारीख से 60 दिन की अवधि के भीतर मसाला बोर्ड के सचिव को ऐसे प्ररूप और रीति में जो विहित 
किया जाए , अपील कर सकेगा . लास्ट सब - सेक्शन 4 हटा देंगे | 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 27 में , दीर्घ पंक्ति में , वह कारावास से , जो छह माह तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो 
एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के लिए हमने , “ शास्ति , जो पचास 
हजार रुपए तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती उल्लंघन के लिए . " का प्रस्ताव किया था । हमें अपराध 
के स्थान पर उल्लंघन शब्द जोड़ना होगा । 


विधेयक 


समिति का विचार था कि हम बोर्ड में कुछ सामंजस्य लाने का प्रयास करना चाहिए । धारा 38 , 39 
और 40 का लोप किया जा रहा है । हम अंतिम बैठक में समिति से प्राप्त मार्गदर्शन के अनुसार धारा 41 
( 1 ) पुनः जोड़ रहे हैं । हम " कारावास से , जो छह माह तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो पांच हजार 
रुपये तक का हो सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा " को छोड़कर धारा 41 वापस ला रहे हैं । शास्ति , जो 
पचास हजार रुपये तक की हो सकेगी , का भुगतान करने का दायी होगा । शब्दों को प्रतिस्थापित किया 
जाएगा । इन्हीं उपांतरों के साथ हम इस धारा को प्रतिधारित करने का प्रस्ताव करते हैं . .हम धारा 
41 और 42 को उपांतरों के साथ प्रतिधारित कर रहे हैं । " 


नाम 


भाग II 


3.69 विभाग द्वारा किए गए निवेदनों को देखते हुए समिति ने यह निर्णय लिया है कि समिति द्वारा 

प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में अंतर्विष्ट किया जाए । 

3.70 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को निम्नवत् तालिका में दर्शाया गया है : 


मसाला 
अधिनियम , 
1986 


■ 


बोर्ड ( क ) धारा 27 में , दीर्घ पंक्ति में , वह 
कारावास से , जो छह माह तक का हो 
सकेगा , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए 
तक का हो सकेगा , या दोनों से , दंडनीय 
होगा शब्दों के स्थान पर , “ शास्ति , जो 
पचास हजार रुपए तक की हो सकेगी और 
पश्चातवर्ती अपराध के लिए शास्ति , जो 
एक लाख रुपए तक हो सकेगी , से 


का लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को समाहित 

में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

करने के पश्चात् प्रारूप 


( क ) धारा 26 में , “ जुर्माने से , जो पांच सौ 
रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों 
के स्थान पर , " शास्ति का दायी होगा , जो 
पचास हजार रुपए तक की हो सकेगी और 
पश्चातवर्ती असफलता के लिए शास्ति , जो एक 
लाख रुपए तक की हो सकेगी , का दायी होगा 
शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 

( सिफारिश सं . 70 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दंडनीय होगा शब्द प्रतिस्थापित किए 

जाएंगे । 


( ख ) धारा 27 में , दीर्घ पंक्ति में , वह 

जाएगा । 

कारावास से , जो छह मास तक का हो सकेगा , 

( ग ) धारा 29 में , “ कारावास से , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो 
जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी , सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के के 
या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का स्थान पर , " शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक 
हो सकेगा , या दोनों से , दण्डनीय होगा शब्दों की हो सकेगी और पश्चातवर्ती उल्लंघन के 
के स्थान पर , " शास्ति , जो पचास हजार | लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो 
रुपए तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती सकेगी , से दायी होगा शब्द प्रतिस्थापित किए 
अपराध के लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए | जाएंगे । 

तक हो सकेगी , से दंडनीय होगा शब्द 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 


( ख ) धारा 28 का लोप किया 


( सिफारिश सं . 71 ) 


( ग ) धारा 28 का लोप किया जाएगा । 


( घ ) धारा 30 में , " वह कारावास से 
जो छह मास तक का हो सकेगा , या 
जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का 
हो सकेगा , या दोनों से , और जारी रहने 
वाले उल्लंघन की दशा में , अतिरिक्त 
जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन के लिए , 
जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन ऐसे प्रथम 
उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि के पश्चात् 
जारी रहता है , पचास रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , 
“ शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक की 
हो सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के 

लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो ( ड . ) धारा 30 में , वह कारावास से जो छह 

सकेगी , से दंडनीय होगा शब्द प्रतिस्थापित 
किए जाएंगे । 

मास तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो 
एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों 
से , और जारी रहने वाले उल्लंघन की दशा में , 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन के लिए , 


( घ ) धारा 29 में , " कारावास से , जिसकी अवधि 
एक वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो 
एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर , " शास्ति , जो 
पचास हजार रुपए तक की हो सकेगी और 
पश्चातवर्ती उल्लंघन के लिए शास्ति , जो एक 
लाख रुपए तक हो सकेगी , से दायी होगा शब्द 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 


( सिफारिश सं . 72 ) 


403 


404 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन ऐसे प्रथम 
उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि के पश्चात् जारी 
रहता है , पचास रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , " शास्ति , जो 
पचास हजार रुपए तक की हो सकेगी और 
पश्चातवर्ती उल्लंघन के लिए शास्ति , जो एक 
लाख रुपए तक हो सकेगी , का दायी होगा शब्द 
प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 

( सिफारिश सं . 73 ) 


( च ) धारा 30 के पश्चात निम्नलिखित 
धारा अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात 


" 30 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन 
( 1 ) धारा 26 , धारा 27 , धारा 29 और 
धारा 30 के अधीन शास्तियों के 
न्यायनिर्णयन के लिए बोर्ड का सचिव , 
यथास्थिति , बोर्ड में निदेशक की पंक्ति से 
अन्यून किसी अधिकारी या केंद्रीय सरकार 
द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी को ऐसी 
रीति में , जो विहित की जाए , किसी जांच 
को करने के लिए और संबंधित व्यक्ति 

को सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर 
प्रदान करने के पश्चात शास्ति अधिरोपित 
करने के लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी 
होने के लिए नियुक्त करेगा । 

( 2 ) जो कोई न्यायनिर्णयन अधिकारी के 
आदेश से व्यथित होता है , बोर्ड के सचिव 
को ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से 
साठ दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


में , 


जो विहित की जाए , अपील प्रस्तुत 


कर सकेगा । 

( 3 ) साठ दिन की अवधि के 
अवसान के पश्चात कोई अपील ग्रहण की 
जा सकेगी यदि अपीलार्थी बोर्ड के सचिव 
का यह समाधान कर देता है कि उस 
अवधि के भीतर अपील न करने के उसके 
पास पर्याप्त कारण थे । 


( 4 ) किसी अपील का तब तक 
निपटान नहीं किया जाएगा जब तक कि 
अपीलार्थी को सुने जाने का युक्तियुक्त 
अवसर प्रदान नहीं कर दिया जाता है । 


( 5 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील 
का फाइल करने की तारीख से साठ दिन 
के भीतर निपटान किया जाएगा । 


( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अधिरोपित शास्ति की रकम , यदि संदत्त 
नहीं की जाती है तो उसकी भू - राजस्व के 
बकाया के रूप में वसूली की जाएगी । " | 
( छ ) धारा 38 की उपधारा ( 2 ) के खंड 
( ड ) के पश्चात निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किए जाएंगे , अर्थात : 


' ( डक ) धारा 30 क की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन जांच आयोजित करने और 
शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 

( डख ) धारा 30 क की उपधारा ( 2 ) के अधीन 
अपील प्रस्तुत करने का प्ररूप और रीति । ' 

( सिफारिश सं . 74 ) 


405 


406 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3.71 एडवोकेट डीन . कुरियाकोस , संसद सदस्य द्वारा अनुपस्थिति में प्रस्तुत संशोधन समिति द्वारा 
स्वीकृत नहीं किया गया क्योंकि इसका कोई औचित्य नहीं था । 


पर्यावरण ( संरक्षण ) 
अधिनियम , 1986 


24. पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम संख्या 24 ) 

3.72 मंत्रालय द्वारा किए गए निवेदन को ध्यान में रखते हुए समिति ने निर्णय किया कि उक्त 

संशोधन को विधेयक में सम्मिलित किया जाए । विधेयक में अधिनियम में प्रस्तावित अन्य संशोधनों 

पर समिति सहमत हुई । 

3.73 तद्नुसार संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध नीचे तालिका रूप में दर्शाया गया है । 

विधेयक का नाम 

लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

समाहित करने के पश्चात् प्रारूप 


भाग II 


( ग ) धारा 14 के पश्चात् निम्नलिखित 
धाराएं अंत : स्थापित की जाएंगी , अर्थात् : 
“ 14 क . धारा 7 और धारा 8 के उल्लंघन के 
लिए शास्ति 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 7 या धारा 8 या 
तद्धीन बनाए गए नियमों का उल्लंघन करता 
है , वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन या अननुपालन 
के लिए शास्ति का संदाय करने का दायी 
होगा , जो एक लाख रुपए से कम की नहीं 
होगी किंतु पन्द्रह लाख रुपए तक की हो 
सकेगी | 


( ग ) धारा 14 के पश्चात् , निम्नलिखित 
धाराएं अंतःस्थापित की जाएंगी , अर्थात् : 
“ 14 क . धारा 7 और धारा 8 के उल्लंघन 
के लिए शास्ति 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 7 या धारा 
8 के उपबंधों या तद्धीन बनाए गए नियमों 
का उल्लंघन करता है , तो वह ऐसे प्रत्येक 
उल्लंघन के संबंध में शास्ति का दायी 
होगा जो एक लाख रुपये से कम की नहीं 
होगी परंतु जो पंद्रह लाख रुपये तक भी 
हो सकेगी । 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 

( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन ऐसा उल्लंघन या अनुपालन करना | अधीन ऐसा उल्लंघन करना जारी रखता 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जारी रखता है , वहां वह प्रतिदिन , जिसके है , वहां वह प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा 
दौरान ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , पचास 
हजार रुपए की अतिरिक्त शास्ति का 
संदाय करने का दायी होगा । 

उल्लंघन जारी रहता है , पचास हजार रुपए 
की अतिरिक्त शास्ति का दायी होगा । 


- 

14 ख . धारा 9 , धारा 10 और धारा 11 के 
उल्लंघन के लिए शास्ति , ( 1 ) यदि कोई | लिए शास्तिः 
व्यक्ति धारा 9 , धारा 10 और धारा 11 के 
उपबंधों का या उन धाराओं के अधीन जारी 
आदेशों या निदेशों का उल्लंघन करता है 
तो वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन या अननुपालन 

के संबंध में शास्ति का संदाय करने का 
दायी होगा , जो दस हजार रुपए से कम 
नहीं होगी किंतु जो पांच लाख रुपए तक 
की हो सकेगी । 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघन का अननुपालन जारी 
रखता है , वहां वह प्रतिदिन , जिसके दौरान 
ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , दस हजार 
रुपए की अतिरिक्त शास्ति का संदाय करने 
का दायी होगा । " 


407 


( घ ) धारा 15 से धारा 17 के स्थान पर 
निम्नलिखित धाराएं रखी जाएंगी , अर्थात् : 
“ 15. अधिनियम , नियमों , 
नियमों , आदेशों और 
निदेशों के उपबंधों के उल्लंघन के लिए 
शास्ति ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति 
- 
अधिनियम के किन्हीं उपबंधों या तद्धीन 
बनाए गए नियमों या निकाले गए आदेशों 
या दिए गए निदेशों का उल्लंघन करता है 
या पालन नहीं करता है , जिनके लिए किसी 

इस 


14 ख . धारा 9 , 10 और 11 के उल्लंघन के 


( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 9 , धारा 10 या 
धारा 11 या उन धाराओं के अधीन जारी 
आदेशों या निर्देशों का उल्लंघन करता है , 
तो वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन के संबंध में 
शास्ति का दायी होगा जो दस हजार रुपये 
से कम की नहीं होगी किंतु पांच लाख 
रुपये तक की हो सकेगी । 

( सिफारिश सं . 75 ) 

( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उप - धारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघन जारी रखता है तो वह 
जिस दौरान उल्लंघन जारी रहता है , वहां 
वह प्रतिदिन जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन 
जारी रहता है , दस हजार रुपये की 
अतिरिक्त शास्ति का दायी होगा । 


( घ ) धारा 15 से धारा 17 के स्थान पर 
निम्नलिखित धाराएं रखी जाएंगी , अर्थात् : 


- 


" 15. अधिनियम , नियमों , आदेशों और 
निदेशों के उपबंधों के उल्लंघन के लिए 
शास्ति- ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति 
इस 
अधिनियम के किन्हीं उपबंधों या तद्धीन 
बनाए गए नियमों या निकाले गए आदेशों 
या दिए गए निदेशों का उल्लंघन करता है 


408 


भारत का राजपत्र असाधारण 


| 

शास्ति का उपबंध नहीं है , वहां वह ऐसे जिनके लिए किसी शास्ति का उपबंध नहीं 
प्रत्येक उल्लंघन या अननुपालन के संबंध है , वहां वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन के संबंध 
में शास्ति का संदाय करने का दायी होगा , में शास्ति का दायी होगा , जो दस हजार 
जो पांच हजार रुपए से कम की नहीं होगी रुपए से कम की नहीं होगी और पन्द्रह 
और पन्द्रह लाख तक की हो सकेगी । लाख तक की हो सकेगी । 
( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अननुपालन के संबंध में उल्लघंन 
जारी रखता है या पालन नहीं करता है वहां 
वह प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन 
जारी रहता है , दस हजार रुपए की 

( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लघंन जारी रखता है , वहां वह 
प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , दस हजार रुपए की अतिरिक्त 
शास्ति का दायी होगा । 

अतिरिक्त शास्ति का संदाय करने का दायी 
होगा । 


[ भाग II— 


( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अनुपालन के संबंध में उल्लंघन जारी 
रखता है या पालन नहीं करता है वहां कंपनी 
प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , एक लाख रुपए की अतिरिक्त शास्ति 
का संदाय करने की दायी होगी । 


15 क . कंपनियों द्वारा उल्लंघन के लिए 
शास्ति - ( 1 ) जहां कोई कंपनी इस 
अधिनियम के किसी उपबंध का उल्लंघन 

अधिनियम के किसी उपबंध का उल्लंघन 

करती है वहां ऐसे प्रत्येक उल्लंघन के लिए करती है वहां ऐसे प्रत्येक उल्लंघन के लिए 

शास्ति का संदाय करने के लिए दायी 
होगी , जो एक लाख रुपए से कम की नहीं 
होगी और पन्द्रह लाख रुपए तक की हो 
सकेगी । 

शास्ति का दायी होगी , जो एक लाख रुपए 
से कम की नहीं होगी और पन्द्रह लाख 
रुपए तक की हो सकेगी । 


15 ख . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन के 
लिए शास्ति - ( 1 ) जहां केंद्रीय सरकार या 
राज्य सरकार के किसी विभाग द्वारा इस 


15 क . कंपनियों द्वारा उल्लंघन के लिए 
शास्ति - ( 1 ) जहां कोई कंपनी इस 


( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उल्लंघन जारी रखता है वहां कंपनी 
प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , एक लाख रुपए की अतिरिक्त 
शास्ति के दायी होगी । 


15 ख . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन के 
लिए शास्ति - ( 1 ) जहां केंद्रीय सरकार या 
राज्य सरकार के किसी विभाग द्वारा इस 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अधिनियम के किन्हीं उपबंधों का उल्लंघन | अधिनियम के किन्हीं उपबंधों का उल्लंघन 
किया गया है तो विभागाध्यक्ष एक मास के 
उसके मूल वेतन के समतुल्य शास्ति का 
संदाय करने का दायी होगा : 

किया गया है तो विभागाध्यक्ष एक मास के 
उसके मूल वेतन के समतुल्य शास्ति का 
दायी होगा : 


परंतु ऐसा विभागाध्यक्ष ऐसे उल्लंघन के 
लिए दायी नहीं होगा , यदि वह साबित कर 
देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या 
अनुदेशों के बिना किया गया था या उसने 
ऐसे उल्लंघन को निवारित करने के लिए 
सभी सम्यक् तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई 
उल्लंघन विभागाध्यक्ष से भिन्न किसी 
अधिकारी की किसी असावधानी के कारण 
हुआ है तो ऐसा अधिकारी एक मास के 
उसके मूल वेतन के समतुल्य शास्ति का | समतुल्य शास्ति का दायी होगा : 
संदाय करने का दायी होगा : 


परंतु ऐसा अधिकारी उल्लंघन के लिए दायी 
नहीं होगा , यदि वह साबित कर देता है कि 
उसने ऐसे उल्लंघन से बचने के लिए सभी 
सम्यक् तत्परता बरती है । 


XXXXXX 


15 ग ( 4 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी , उपधारा 
( 3 ) के अधीन शास्ति की मात्रा का 
न्यायनिर्णयन करते समय , निम्नलिखित 
का सम्यक् ध्यान रखेगा , अर्थात् : 

XXXXXX 


परंतु ऐसा विभागाध्यक्ष ऐसे उल्लंघन के 
लिए दायी नहीं होगा , यदि वह साबित कर 
देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या 
अनुदेशों के बिना किया गया था या उसने 
ऐसे उल्लंघन को निवारित करने के लिए 
सभी सम्यक् तत्परता बरती थी । 


409 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई उल्लंघन 
विभागाध्यक्ष से भिन्न किसी अधिकारी की 
किसी असावधानी के कारण हुआ है तो ऐसा 
अधिकारी एक मास के उसके मूल वेतन के 


परंतु ऐसा अधिकारी उल्लंघन के लिए दायी 
नहीं होगा , यदि वह साबित कर देता है कि 
उसने ऐसे उल्लंघन से बचने के लिए सभी 
सम्यक् तत्परता बरती है । 


XXXXXX 


15 ग ( 4 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी , उपधारा 
( 3 ) के अधीन शास्ति की मात्रा का 
न्यायनिर्णयन करते समय , निम्नलिखित 
का सम्यक् ध्यान रखेगा , अर्थात् : 

XXXXXX 


( च ) ऐसा कोई अन्य कारक , जो विहित जाए । 
किया जाए । 


( च ) ऐसा अन्य कारक , जो विहित किया 


410 


भारत का राजपत्र असाधारण 


XXXXXX 


XXXXXX 

15 घ . 

अधीन 

अपील- ( 1 ) इस अधिनियम के 15 घ . अपील - ( 1 ) इस अधिनियम के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा पारित 
पारित आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति , आदेश से व्यथित कोई भी व्यक्ति , राष्ट्रीय 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 | हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 ( 2010 
( 2010 का 19 ) की धारा 3 के अधीन का 19 ) की धारा 3 के अधीन स्थापित 
स्थापित राष्ट्रीय हरित अधिकरण को राष्ट्रीय हरित अधिकरण को अपील कर 
अपील कर सकेगा । सकेगा । 


XXXXX 


अध्याय 3 क 


निधि लेखा और संपरीक्षा 

16 ( 3 ) निधि निम्नलिखित के लिए 
उपयोजित की जाएगी 


( क ) पर्यावरण के संरक्षण के लिए 
जागरूकता , शिक्षा और अनुसंधान का 
संवर्धन ; 


( ख ) वायु प्रदूषण का निवारण और 
नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 ( 1981 का 
14 ) और इस अधिनियम के उद्देश्यों और 
प्रयोजनों के प्राप्ति के लिए खर्चे ; 
×××××××× 


[ भाग II— 


( सिफारिश सं . 76 ) 


XXXXX 


( ड . ) अध्याय 3 के बाद निम्नलिखित 
अध्याय अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् 


अध्याय 3 क 


निधि लेखा और संपरीक्षा 

16 ( 3 ) निधि निम्नलिखित के लिए 
उपयोजित की जाएगी 


के लिए 
( क ) पर्यावरण के सरंक्षण 
जागरूकता , शिक्षा और अनुसंधान का 
संवर्धन ; 


( ख ) वायु प्रदूषण का निवारण और 
नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 ( 1981 का 
14 ) और इस अधिनियम के अधीन उद्देश्यों 
और प्रयोजनों के प्राप्ति के लिए खर्चे ; 
×××××××× 


16 ख . वार्षिक रिपोर्ट- केंद्रीय सरकार , 

पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि के संबंध में 16 ख . वार्षिक रिपोर्ट- केंद्रीय सरकार , 
अपनी वार्षिक रिपोर्ट तैयार करेगी , जिसमें 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


25 . 


411 


इस अधिनियम के अधीन परिभाषित अपनी | पर्यावरण संरक्षण निधि के संबंध में अपनी 
गतिविधियों का पूरा लेखा इस प्रकार से वार्षिक रिपोर्ट तैयार करेगी , जिसमें इस 
तैयार किया जाएगा , जैसा विहित किया अधिनियम के अधीन परिभाषित अपनी 
जाए , पिछले वित्तीय वर्ष के दौरान प्रत्येक गतिविधियों का पूरा लेखा इस प्रकार से 
वित्तीय वर्ष के लिए और पूर्व वित्तीय वर्ष तैयार किया जाएगा , जैसा विहित किया 
की अंतिम तारीख से चार मास के भीतर , जाए , पिछले वित्तीय वर्ष के दौरान प्रत्येक 
केंद्रीय सरकार को , जो भारत के नियंत्रक- वित्तीय वर्ष के लिए और भारत के 
महालेखापरीक्षक द्वारा दी गई वार्षिक नियंत्रक - महालेखापरीक्षक द्वारा दी गई 
रिपोर्ट और लेखा परीक्षा रिपोर्ट संसद के लेखापरीक्षा रिपोर्ट के साथ संसद के प्रत्येक 
प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगी । सदन के समक्ष रखवाएगी । 

X X X X X X X X 


×××××××× 


( सिफारिश सं . 77 ) 


राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 25 ) 

3.74 समिति ने पाया कि वित्तीय सेवा विभाग , प्रस्तावित संशोधनों पर वित्त मंत्रालय द्वारा 
जानकारी दिये जाने के दौरान , विभाग द्वारा जांच के लिए प्रस्तावित नई धारा 33 ग में समिति 
द्वारा एक आशोधन का सुझाव दिया गया था । 


3.75 विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित जानकारी दी : 

“ केवल एक उप - धारा है जिसमें माननीय समिति ने अंतर्विष्ट किए जाने का सुझाव दिया था जो कि 
धारा 33 ( ग ) है जिसमें समिति ने सुझाव दिया था कि लेखापरीक्षकों को भी सुने जाने का युक्तियुक्त 
अवसर दिया जाना चाहिए ........ इसलिए , हमने धारा में संशोधन किया है । अब , हम कह रहे हैं : " जहां 
कोई भी लेखापरीक्षक धारा 33 के अधीन राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व बैंक द्वारा दिए गए किसी 
निदेश या किए गए किसी आदेश का अनुपालन करने में असफल रहता है , तब रिजर्व बैंक सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान करने के पश्चात् रिजर्व बैंक द्वारा विनियमित किसी भी संस्था के लेखा 


412 


भारत का राजपत्र असाधारण 


परीक्षक के रूप में कर्तव्यों के निर्वहन करने से एक समय में , परीक्षक के रूप में कर्तव्यों के निर्वहन 
करने से एक समय में हटा या अधिकतम तीन वर्षों के लिए वर्जित कर सकेगा । इस प्रकार , हमने ये 
परिवर्तन किया है । " 


3.76 विभाग द्वारा दी गई जानकारी को देखते हुए , समिति ने निर्णय किया कि नई धारा 33 ग में 
समिति द्वारा प्रस्तावित संशोधन को विधेयक में सम्मिलित किया जाए । समिति विधेयक द्वारा 
अधिनियम में प्रस्तावित अन्य संशोधनों से सहमत थी । 


3.77 तदनुरूप , संयुक्त समिति द्वारा यथा संशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 
है : 

शीर्षक 


अधिनियम , 
1987 


भाग II 


राष्ट्रीय आवास ( क ) धारा 33 ( ख ) के बाद निम्नलिखित 
बैंक धारा अंतर्विष्ट की जाएगी , अर्थात : 
“ 33 ग . लेखापरीक्षकों के विरुद्ध कार्रवाई 
करने की शक्ति जहां कोई भी 
लेखापरीक्षक धारा 33 के अधीन राष्ट्रीय 
आवास बैंक या रिजर्व बैंक द्वारा दिये गए 
किसी निदेश या किए गए आदेश का 
अनुपालन करने में असफल रहता है , तब 
रिजर्व बैंक , यदि समाधान हो जाए , रिजर्व 
बैंक द्वारा विनियमित किसी भी संस्था के 
लेखा परीक्षक के रूप में कर्तव्यों के 
निर्वहन करने से एक समय में , हटा या 
अधिकतम तीन वर्षों के लिए वर्जित कर 
सकेगा । " 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन शामिल किए जाने के बाद प्रारूप 


XXX XXX XXX 


( क ) धारा 33 ( ख ) के बाद निम्नलिखित 
धारा अंतर्विष्ट की जाएगी , अर्थात : 
“ 33 ग . लेखापरीक्षकों के विरुद्ध कार्रवाई 
करने की शक्ति जहां कोई भी 
लेखापरीक्षक धारा 33 के अधीन राष्ट्रीय 
आवास बैंक या रिजर्व बैंक द्वारा दिये 
गए किसी निदेश या किए गए आदेश का 
अनुपालन करने में असफल रहता है , तब 
रिजर्व बैंक , लेखापरीक्षक को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान करने के पश्चात् 
रिजर्व बैंक द्वारा विनियमित किसी भी 
संस्था के लेखा परीक्षक के रूप में कर्तव्यों 
के निर्वहन करने से एक समय में , हटा 
या अधिकतम तीन वर्षों के लिए वर्जित 
कर सकेगा । " 


( सिफारिश सं . 78 ) 


XXX XXX XXX 


अनुभाग 2 ] 


26 . 


मोटर- यान अधिनियम , 1988 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 26 ) 

3.78 मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित जानकारी दी : 


भारत का राजपत्र असाधारण 


" जिसमें आपने कुछ सुझाव दिए थे । उन सारे सुझावों को सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 
ने मान लिया है । अगर आप अनुमति दें , तो मैं उनको पढ़ भी सकता हूँ । " 


3.79 मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी को देखते हुए समिति ने निर्णय किया कि समिति द्वारा 
प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में सम्मिलित किया जाए । 


413 


3.80 तदनुरूप संयुक्त समिति द्वारा यथा संशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया है : 
लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक 

शीर्षक 

समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को शामिल 

में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

किए जाने के बाद प्रारूप 


( अ ) धारा 192 क की उपधारा ( 1 ) में , 
मोटर यान ( i ) “ और दस हजार रुपए का जुर्माना " 

अधिनयम , 
1988 


( आ ) धारा 200 में , 

- 


( अ ) धारा 192 क की उपधारा ( 1 ) में , - 

( i ) " और दस हजार रुपए का जुर्माना " शब्दों के 
शब्दों के स्थान पर “ या दस हजार रुपए | स्थान पर " या दस हजार रुपए का जुर्माना या 
का जुर्माना या दोनों ” शब्द रखे जाएंगे ; दोनों " शब्द रखे जाएंगे ; 
( ii ) परंतुक का लोप किया जाएगा । 

( ii ) परंतुक का लोप किया जाएगा । 

XXX XXX XXX 

XXX XXX XXX 


( i ) पार्श्व शीर्ष के स्थान पर , निम्नलिखित 
शीर्ष रखा जाएगा , अर्थात् : 

“ अपराधों का शमन " । 


( आ ) धारा 200 में , उपधारा ( 1 ) के स्थान 
पर निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : 


( ii ) उपधारा ( 1 ) के स्थान पर 

( 1 ) धारा 177 , धारा 177 क , धारा 178 , 
निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , धारा 179 , धारा 180 , धारा 181 , धारा 182 , 
अर्थात् : 182 क की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) या 
( 1 ) धारा 177 , धारा 177 क , धारा 178 , उपधारा ( 4 ) , 182 ख , धारा 183 की उपधारा 
धारा 179 , धारा 180 , धारा 181 , धारा 182 , 

182 क की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) या 
उपधारा ( 4 ) , 182 ख , धारा 183 की उपधारा 


( 1 ) या उपधारा ( 2 ) . धारा 184 के 
स्पष्टीकरण का खंड ( ग ) , धारा 186 धारा 189 , 
धारा 190 की उपधारा ( 2 ) , धारा 192 , धारा 


414 


27 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 1 ) या उपधारा ( 2 ) , धारा 184 हस्तचालित | 192 क , धारा 192 ख की उपधारा ( 3 ) , धारा 
संचरण युक्ति के प्रयोग के विस्तार तक , 
धारा 186 धारा 189 , धारा 190 की उपधारा 
( 2 ) , धारा 192 , 192 क , 192 ख की उपधारा 
( 3 ) , धारा 194 , धारा 194 क , धारा 194 ख , 
धारा 194 ग , धारा 194 घ , धारा 194 ङ , धारा 

194 , धारा 194 क , धारा 194 ख , धारा 194 ग , 
धारा 194 घ , धारा 194 ङ , धारा 194 च , धारा 
196 या धारा 198 और धारा 201 के अधीन 
दंडनीय किसी अपराध का , चाहे वह इस 

194 च , धारा 196 या धारा 198 और धारा अधिनियम के प्रारंभ के पूर्व किया गया हो या 
201 के अधीन दंडनीय किसी अपराध का पश्चात् किया गया हो , ऐसे अधिकारियों या 
चाहे वह इस अधिनियम के प्रारंभ के पूर्व प्राधिकारियों द्वारा और ऐसी रकम के लिए 
किया गया हो या पश्चात् किया गया हो , जो राज्य सरकार , राजपत्र में अधिसूचना 
ऐसे अधिकारियों या प्राधिकारियों द्वारा और 
ऐसी रकम के लिए जो राज्य सरकार , राजपत्र 

द्वारा , इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे , शमन या 
तो अभियोजन संस्थित किए जाने के पूर्व या 
पश्चात् किया जा सकेगा । " । 


में अधिसूचना द्वारा , इस निमित्त 
विनिर्दिष्ट करे , शमन या तो अभियोजन 
संस्थित किए जाने के पूर्व या पश्चात् किया 
जा सकेगा । " 


भाग II 


( इ ) धारा 215 में उपधारा ( 3 ) में पर 

( इ ) धारा 215 में उपधारा ( 3 ) में पर निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया 
निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 
जाएगा , अर्थात् : 


" परंतु राज्य सरकार , राजपत्र में 
अधिसूचना द्वारा , ऐसे राज्य में ऐसे जिले 
के लिए जिला सड़क सुरक्षा समिति का 
गठन करगी जहां राज्य सरकार ने 
समिति गठित नहीं की है जो एक अद्यक्ष 

" परंतु जहां राज्य सरकार ने जिला सड़क 
सुरक्षा समिति गठित नहीं की है केन्द्रीय 
सरकार , राजपत्र में अधिसूचना द्वारा , ऐसे 
जिले के लिए समिति का गठन कर सकेगी 
जो एक अद्यक्ष और ऐसे अन्य सदस्य जो 
यह आवश्यक समझे तथा ऐसी शर्तों और 

और ऐसे अन्य सदस्य जो यह ठीक निबंधनों पर जो अवधारित की जाएं , 
समझे तथा ऐसी शर्तों और निबंधनों पर मिलकर बनेगी : 

जो विहित की जाएं , से मिलकर बनेगी : 

( सिफारिश सं . 79 ) 


रेल अधिनियम , 1989 में प्रस्तावित संशोधन 


( अनुसूची की क्रम सं . 27 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3.81 इस विधेयक का आशय धारा 144 की उपधारा ( 2 ) को निम्नरूपेण प्रतिस्थापित करना है : 

" ( 2 ) किसी व्यक्ति को रेलवे के किसी सवारी डिब्बे में या रेलवे के किसी भाग पर भीख मांगना 
अनुज्ञात नहीं होगा | ” 


3.82 मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी को देखते हुए समिति विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों से सहमत 
हुई । 


लोक दायित्व 

बीमा 

अधिनियम , 

1991 


28. लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 28 ) 

3.83 खंड - वार विचारण के दौरान मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी को देखते हुए समिति ने निर्णय 
किया कि यथा पुरःस्थापित विधेयक द्वारा अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन को स्वीकार किया जाए । 
हालांकि , समिति प्रस्तावित नई धारा 15 क की उप - धारा ( 2 ) के परंतुक में संशोधन करने के लिए 
सहमत हुई , ताकि इस उपबंध को प्राकृतिक न्याय के सिद्धांत के अनुरूप बनाने के लिए इसमें 
" युक्तियुक्त " शब्द अंतःस्थापित किया जा सके । 

3.84 तदनुरूप संयुक्त समिति द्वारा यथा संशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया है : 

शीर्षक 

लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक में 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को शामिल 
करने के बाद प्रारूप 


XXX XXXXXX 


( इ ) धारा 4 में . - 


XXXXX 


415 


XXX XXXXXX 


( इ ) धारा 4 में , - 


XXXXX 


परंतु जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) परंतु जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) 
अधिनियम , 2022 के प्रारंभ से तत्काल अधिनियम , 2023 के प्रारंभ से तत्काल पूर्व 
पूर्व किसी परिसंकटमय पदार्थ के 
रखरखाव को करने वाले कोई स्वामी 
यथासंभव शीघ्र तथा उस अधिनियम के 
प्रारंभ से एक वर्ष के भीतर ऐसी बीमा 

किसी परिसंकटमय पदार्थ के रखरखाव को 
करने वाले कोई स्वामी यथासंभव शीघ्र तथा 
उस अधिनियम के प्रारंभ से एक वर्ष के 
भीतर ऐसी बीमा पॉलिसी या पॉलिसियां 


416 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पॉलिसी या पॉलिसियां लेगा । " ; 


XXXX 


XXXXX 

XXXXX 

( उ ) धारा 7 में , उपधारा ( 8 ) के पश्चात् , ( उ ) धारा 7 में , उपधारा ( 8 ) के पश्चात् , 
निम्नलिखित उपधारा अंतःस्थापित की निम्नलिखित उपधारा अंतःस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : जाएगी , अर्थात् : 


लेगा । " ; 


" ( 9 ) जहां ऐसे परिसंकटमय पदार्थों के ' ( 9 ) जहां ऐसे परिसंकटमय पदार्थों के 
विनिर्माण , प्रक्रिया , उपचार , पैकेज , विनिर्माण , प्रक्रिया , उपचार , पैकेज , भंडारण , 

प्रयोग , संग्रहण , नाशक , 

भंडारण , पारेषण , प्रयोग , संग्रहण , पारेषण , 
नाशक , संपरिवर्तन , अंतरण या ऐसी संपरिवर्तन , अंतरण या ऐसी अन्य 
अन्य प्रक्रियाओं के कारण पर्यावरण प्रक्रियाओं के कारण पर्यावरण प्रभावित होता 
प्रभावित होता या उसकी क्षति होती है , या उसकी क्षति होती है । केंद्रीय सरकार , 
केंद्रीय यथास्थिति केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड या 
राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा किए गए 
आवेदन पर उस रीति में जो विहित की 
जाए इस प्रकार कारित क्षति के पुनःभंडारण 
के लिए पर्यावरण अनुतोष निधि से निधि 
आवंटित करेगी । ” | 

केंद्रीय सरकार , यथा स्थिति 
प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड या राज्य प्रदूषण 
नियंत्रण बोर्ड द्वारा किए गए आवेदन 
पर उस रीति में जो विहित की जाए इस 
प्रकार कारित क्षति के पुनःभंडारण के 
लिए निधि आवंटित करेगी । ” । 

( सिफारिश सं . 80 ) 


[ भाग II— 


( ऋ ) धारा 14 के स्थान पर 
निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : 


XXXXX 

( ऋ ) धारा 14 के स्थान पर निम्नलिखित 
धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 

“ 14. उल्लंघन के लिए शास्ति 

( 1 ) जहां कोई व्यक्ति जो धारा 4 की 

( 1 ) जहां कोई व्यक्ति जो धारा 4 की 
उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) , उपधारा ( 2 क ) 
या उपधारा ( 2 ग ) के किन्हीं उपबंधों में से 
उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) , उपधारा ( 2 क ) किसी का उल्लंघन करता है , वह बीमा 
या उपधारा ( 2 ग ) के किन्हीं उपबंधों में 
से किसी का उल्लंघन करता है , वह 
बीमा पॉलिसी के वार्षिक प्रीमियम की 
रकम के बराबर शास्ति का दायी होगा 

पॉलिसी के वार्षिक प्रीमियम की रकम के 
बराबर शास्ति का दायी होगा और जिसे 
ऐसे प्रीमियम की रकम के दुगुने तक 


C 

“ 14 उल्लंघन के लिए शास्ति 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


और जिसे ऐसे प्रीमियम की रकम के बढ़ाया जा सकेगा । 

दुगुने तक बढ़ाया जा सकेगा । 


उल्लंघन 

( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई ( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई 
लगातार हुआ 
हुआ हो , ऐसे 
उल्लंघन लगातार हुआ हो , 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा | न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा अतिरिक्त 

ऐसे 

अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित की जा 


सकेगी , जो प्रत्येक माह या उस अवधि 
के दौरान जिसमें उल्लंघन लगातार हुआ 

हो , के लिए संदाय की गई प्रीमियम की 
रकम से अधिक नहीं होगी । ” । 


धारा 15 के स्थान पर , निम्नलिखित 
धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ 15. आदेश का अननुपालन करने के 
लिए शास्ति - ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति धारा 
12 के अधीन जारी किसी निदेश का 
अनुपालन नहीं करता है , वह ऐसी 
शास्ति के लिए दायी होगा जो दस 
हजार रुपए से अधिक नहीं होगी किन्तु 
जिसे पन्द्रह लाख रुपए तक बढ़ाया जा 
सकता है । 


417 


शास्ति अधिरोपित की जा सकेगी , जो 

प्रत्येक माह या उस अवधि के दौरान 
जिसमें उल्लंघन लगातार हुआ हो , के लिए 

संदाय की गई प्रीमियम की रकम से 
अधिक नहीं होगी । " । 


XXXXX 


जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन 

लगातार 

लगातार 

अननुपालन 

जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अननुपालन करता है , 
करता है , न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा अधिरोपित 
द्वारा की जाने वाली ऐसी अतिरिक्त शास्ति के 
अधिरोपित की जाने वाली ऐसी लिए दायी होगा जो प्रतिदिन दस हजार 
अतिरिक्त शास्ति के लिए दायी होगा जो रुपए से अधिक नहीं होगी जिसके दौरान 
प्रतिदिन दस हजार रुपए से अधिक नहीं ऐसा अननुपालन लगातार हुआ हो । 

न्यायनिर्णायक 

अधिकारी 

होगी जिसके दौरान ऐसा अननुपालन 
लगातार हुआ हो । 

जहां कोई स्वामी धारा 9 के अधीन जारी 


( 3 ) जहां कोई स्वामी धारा 9 के अधीन 
जारी निदेशों का अनुपालन नहीं करता है 
या धारा 10 या धारा 11 की उपधारा ( 1 ) , 


418 


भारत का राजपत्र असाधारण 


निदेशों का अनुपालन नहीं करता है या उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) के अधीन 
धारा 10 या धारा 11 की उपधारा ( 1 ) , अपने कृत्यों के निर्वहन में किसी व्यक्ति 
उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) के अधीन को बाधा पहुंचाता है , वह ऐसी शास्ति के 
अपने कृत्यों के निर्वहन में किसी व्यक्ति 
को बाधा पहुंचाता है , वह ऐसी शास्ति के 
लिए दायी होगा जो दस हजार रुपए से 
अधिक नहीं होगी और जिसे पन्द्रह लाख 
रुपए तक बढ़ाया जा सकता है । 

लिए दायी होगा जो दस हजार रुपए से 
अधिक नहीं होगी और जिसे पन्द्रह लाख 
रुपए तक बढ़ाया जा सकता है । 


[ भाग II— 


( 4 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 3 ) 

जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 3 ) के अधीन अधीन अननुपालन जारी रखता है , वह 
अननुपालन जारी रखता है , वह प्रतिदिन प्रतिदिन दस हजार रुपए की अतिरिक्त 
दस हजार रुपए की अतिरिक्त शास्ति शास्ति के लिए उत्तरदायी होगा जिसके 
का संदाय करने के लिए उत्तरदायी होगा दौरान ऐसा अननुपालन जारी रहता है । 
जिसके दौरान ऐसा अनुपालन जारी 
रहता है । 


15 क . न्यायनिर्णायक अधिकारी , - 

( 1 ) केन्द्रीय सरकार , धारा 14 या धारा 
15 के अधीन शास्तियां अवधारण करने 

के प्रयोजन के लिए , क्षेत्र पर 
अधिकारिता रखने वाले जिला मजिस्ट्रेट 
को या भारत सरकार के निदेशक के पद 
से नीचे की पंक्ति के अधिकारी को या 
राज्य सरकार के संयुक्त सचिव की 
पंक्ति से नीचे के अधिकारी को न्याय 
निर्णायक अधिकारी नियुक्त कर सकती 
है , ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , 
जांच कर सकती है और शास्ति 
अधिरोपित कर सकती है : 


परंतु केन्द्रीय सरकार , जो अपेक्षित हो , 
कई न्याय निर्णायक अधिकारी नियुक्त 


15 क . न्यायनिर्णायक अधिकारी , - 

( 1 ) केन्द्रीय सरकार , धारा 14 या धारा 15 
के अधीन शास्तियां अवधारण करने के 

प्रयोजन के लिए , क्षेत्र पर अधिकारिता 
रखने वाले जिला मजिस्ट्रेट को या भारत 
सरकार के निदेशक के पद से नीचे की 
पंक्ति के अधिकारी को या राज्य सरकार के 
संयुक्त सचिव की पंक्ति से नीचे के 
अधिकारी को न्यायनिर्णायक अधिकारी 
नियुक्त कर सकती है , ऐसी रीति में , जो 
विहित की जाए , जांच कर सकती है और 
शास्ति अधिरोपित कर सकती है : 


परंतु केन्द्रीय सरकार , जो अपेक्षित हो , कई 
न्याय निर्णायक अधिकारी नियुक्त कर 
सकती है । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी मामले के 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


कर सकती है । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी मामले के 
तथ्यों और परिस्थितियों से परिचित 
किसी व्यक्ति को साक्ष्य देने या कोई 
दस्तावेज पेश करने के लिए समन भेज 
सकता है और उपस्थिति को प्रवृत्त कर 
सकता हैं , जो न्यायनिर्णायक अधिकारी 
की राय में उपयोगी हो सकता है या 
उसके लिए सुसंगत हो सकता है , यदि 
जांच की विषय - वस्तु और ऐसी जांच पर 
उसका यह समाधान हो जाए कि संबद्ध 
व्यक्ति , धारा 4 की उपधारा ( 1 ) , 
उपधारा ( 2 ) , उपधारा ( 2 क ) या उपधारा 
( 21 ) और धारा 12 के उपबंधों का 
अनुपालन करने में असफल रहा है तो 
वह धारा 14 और धारा 15 के उपबंधो 
के अनुसार , जो वह ठीक समझे ऐसी 
शास्ति को अवधारित कर सकता है : 


पंरतु कोई ऐसी शास्ति संबद्ध व्यक्ति को 
सुने जाने का अवसर दिए बिना 
अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


XXX XXXXXX 


15 ख . अपील - ( 1 ) कोई व्यक्ति , जो धारा 
14 अथवा 15 के अधीन न्यायनिर्णायक 
| अधिकारी द्वारा पारित किए गए आदेश 
| द्वारा व्यथित 
व्यथित है , है , राष्ट्रीय 
राष्ट्रीय हरित 
| अधिकरण अधिनियम , 2010 ( 2010 का 

19 ) की धारा 3 के अधीन स्थापित किए 
गए राष्ट्रीय हरित अधिकरण को अपील 


419 


तथ्यों और परिस्थियों से परिचित किसी 
व्यक्ति को साक्ष्य देने या कोई दस्तावेज 
पेश करने के लिए समन भेज सकता है 
और उपस्थिति को प्रवृत्त कर सकता 
जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में 
उपयोगी हो सकता है या उसके लिए 

सुसंगत हो सकता है , यदि जांच की विषय 
वस्तु और ऐसी जांच पर उसका यह 

" 

समाधान हो जाए कि संबद्ध व्यक्ति , धारा 
4 की उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) उपधारा 
( 2 क ) या उपधारा ( 2 ग ) और धारा 12 के 
उपबंधों का अनुपालन करने में असफल रहा 
है तो वह धारा 14 और धारा 15 के 
उपबंधो के अधीन , जो वह ठीक समझे , 
ऐसी शास्ति को अवधारित कर सकता है : 


" 


पंरतु कोई ऐसी शास्ति संबद्ध व्यक्ति को 
सुने जाने का अवसर दिए बिना अधिरोपित 
नहीं की जाएगी । 


( सिफारिश सं . 81 ) 


XXX XXXXXX 

15 ख . अपील - ( 1 ) जो कोई , जो धारा- 15 क 
के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा 
पारित किए गए आदेश द्वारा व्यथित है , 
अधिकरण अधिनियम , 
राष्ट्रीय हरित 
2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 3 के 
अधीन स्थापित किए गए राष्ट्रीय हरित 
अधिकरण को अपील प्रस्तुत कर सकेगा । 

( सिफ़ारिश सं . 82 ) 


420 


प्रस्तुत कर सकेगा । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


XXX XXX XXX 


( ओ ) धारा 17 के स्थान पर , 
निम्नलिखित धाराएँ प्रतिस्थापित की 
जाएंगी , नामत : : 


XXX XXX XXX 


परंतु वह ऐसे उल्लंघन के लिए 
दायी नहीं होगा यदि वह यह साबित कर 
देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या 
अनुदेशों के बिना किया था या उसने उस 
उल्लंघन को किए जाने का निवारण करने 
के लिए सब सम्यक् तत्परता बरती थी । 


[ भाग II— 


( ओ ) धारा 17 के स्थान पर , निम्नलिखित 
धाराएँ प्रतिस्थापित की जाएंगी , नामतः 
‘17 . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन 


- 


'17 . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन - 

( 1 ) जहां इस अधिनियम के उपबंधों का 
उल्लंघन केन्द्रीय सरकार के किसी विभाग 
या राज्य सरकार द्वारा किया जाता है वहां 
( 1 ) जहां इस अधिनियम के उपबंधों का विभाग का अध्यक्ष मूल वेतन के एक मास 

के वेतन के बराबर शास्ति के लिए दायी 
होगा : 

उल्लंघन केन्द्रीय सरकार के किसी 
विभाग या राज्य सरकार द्वारा किया 
जाता है वहां विभाग का अध्यक्ष मूल 
वेतन के एक मास के वेतन के बराबर 
शास्ति के लिए दायी होगा : 


परंतु वह ऐसे उल्लंघन के लिए दायी 
नहीं होगा यदि वह यह साबित कर देता है कि 

उल्लंघन उसकी जानकारी या अनुदेशों के 
बिना किया था या उसने उस उल्लंघन को 
किए जाने का निवारण करने के लिए सब 
सम्यक् तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई 
उल्लंघन विभाग के अध्यक्ष से भिन्न , 
( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई किसी अधिकारी की उपेक्षा या किसी भूल 
उल्लंघन विभाग के अध्यक्ष से भिन्न , के कारण हुआ है वहां वह मूल वेतन के 

किसी अधिकारी की उपेक्षा या किसी 

एक मास के वेतन के बराबर शास्ति के 
भूल के कारण हुआ है वहां वह मूल लिए दायी होगा : 

वेतन के एक मास के वेतन के 
बराबरशास्ति के लिए दायी होगा : 


परंतु वह उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा 
यदि वह यह साबित कर देता है कि उसने 


उस उल्लंघन को किए जाने का निवारण 

परंतु वह उल्लंघन के लिए 
दायी नहीं होगा यदि वह यह साबित कर 
देता है कि उसने उस उल्लंघन को किए करने के लिए सब सम्यक् तत्परता बरती 

थी । 

जाने का निवारण करने के लिए सब 


अनुभाग 2 ] 


29 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सम्यक् तत्परता बरती थी । 


XXXXXXX 


केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 में प्रस्तावित संशोधन 


- 

3.86 मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत् जानकारी दी : 


केबल 

नेटवर्क 


( अनुसूची की क्रम सं . 29 ) 

3.85 समिति ने नोट किया कि प्रस्तावित संशोधनों के बारे में सूचना और प्रसारण मंत्रालय द्वारा 
संक्षिप्त जानकारी दिये जाने के दौरान समिति ने केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 
1995 की धारा 16 ( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) और धारा 22 ( 2 ) ( घ ख ) में कतिपय संशोधनों का सुझाव दिया था । 


XXX XXX XXX 


" इसमें कमेटी की रिकमेंडेशन थी , सैक्शन 16 के सबसैक्शन ( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) में थी । 
' पनिशेबल ' की जगह ' लाएबल ' हो गया । " 


3.87 अधिकारी ने आगे बताया कि समिति द्वारा दिए गए सभी सुझावों को स्वीकार कर लिया गया 

है । 


टेलीविजन 
( विनियमन ) 


421 


3.88 मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में सम्मिलित किया जाए । 


3.89 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया है : 

शीर्षक 

लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

शामिल करने के बाद प्रारूप 


( क ) धारा 16 से 18 के लिए , 
निम्नलिखित धारा को प्रतिस्थापित 


( क ) अध्याय 4 के स्थान पर 
निम्नलिखित अध्याय रखा जाएगा 


422 


अधिनियम , 1995 


भारत का राजपत्र असाधारण 


किया जाएगा , नामत : 


" 16. इस अधिनियम के उपबन्धों 
के उल्लंघन के लिए शास्ति 


( 1 ) जो कोई इस अधिनियम के 
किसी उपबंध का उल्लंघन करेगा 
वह दंडनीय होगा , - 


नामतः 


[ भाग II— 


( ग ) तत्पश्चात किसी उल्लंघन के 
लिए , ऐसी अवधि के लिए दिए गए 
पंजीकरण को रद्द करके , पदाभिहित 
अधिकारी द्वारा जो विहित की 

जाए । 


" अध्याय 4 

शास्तियां 

16. इस अधिनियम के उपबन्धों के 
उल्लंघन के लिए शास्ति 


( 1 ) जो कोई इस अधिनियम के किसी 
उपबंध का उल्लंघन करेगा वह दायी 
होगा , - 


( क ) प्रथम अपराध के लिए सलाह ( क ) प्रथम उल्लंघन के लिए सलाह या 
या परिनिंदा या चेतावनी या किसी परिनिंदा या चेतावनी या किसी शास्ति 
शास्ति से , जो बीस हजार रुपए से , जो बीस हजार रुपए तक की हो 
तक की हो सकेगी , या दोनों से ; सकेगी , या दोनों से ; 


( ख ) प्रत्येक पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए सलाह या परिनिंदा या चेतावनी 
या किसी शास्ति से , जो एक लाख 

( ख ) प्रत्येक पश्चातवर्ती तीन वर्षों की 
अवधि के भीतर उल्लंघन के लिए 
सलाह या परिनिंदा या चेतावनी या 

से , 

रुपए तक की हो सकेगी , या दोनों किसी शास्ति से , जो एक लाख रुपए 
तक की हो सकेगी , या दोनों सहित , 
ऐसे पदाभिहित अधिकारी द्वारा जो 
विहित की जाए । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( 2 ) 

पदाभिहित अधिकारी , लेखबद्ध | ( 2 ) पदाभिहित अधिकारी , लेखबद्ध 
किए जाने वाले कारणों के लिए किए जाने वाले कारणों के लिए आदेश 
आदेश द्वारा उपधारा ( 1 ) में द्वारा उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट शास्ति 
निर्दिष्ट शास्ति अधिरोपित कर अधिरोपित कर सकेगा : 

सकेगा : 


परंतु यह कि सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए 
बिना ऐसी कोई शास्ति नहीं लगाई 
जाएगी । 


( 3 ) 

उपधारा ( 2 ) के 

अधीन 

किसी 

आदेश द्वारा अधिरोपित 
शास्ति से व्यथित कोई व्यक्ति 

भारत सरकार के सचिव या उसके 


423 


परंतु यह कि शास्ति लगाने के 
तीस दिनों के बाद ऐसी कोई अपील 
स्वीकार्य नहीं होगी : 


परंतु यह और कि कोई अपील 
तीस दिन की अवधि की समाप्ति के 


परन्तु यह कि तीन वर्षों से अधिक 
अवधि के ऊपर तीन बार उल्लंघनों से 
अधिक के मामले में पदाभिहित 
अधिकारी उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट 
शास्ति के अतिरिक्त , आदेश द्वारा 
अभिलिखित कारणों के लिए अनुदत्त 
किए गए रजिस्ट्रेशन को निलंबित या 
प्रतिसंहृत कर सकेगा : 

परंतु यह और कि इस उपधारा के 
अधीन पदाभिहित अधिकारी द्वारा 
कोई आदेश , सुनवाई किए जाने के 
युक्तियुक्त अवसर को प्रदान किए 
बिना , नहीं दिया जा सकेगा । 


द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य | परन्तु यह कि ऐसी कोई अपील ऐसे 

अधिकारी को अपील कर सकेगा : 

किसी आदेश की प्राप्ति से तीस दिन 
की अवधि की समाप्ति के पश्चात् 
स्वीकार्य नहीं होगी : 


( 3 ) जो कोई उपधारा ( 2 ) के अधीन 
दिए गए आदेश द्वारा अधिरोपित 
किसी शास्ति से व्यथित है , वह भारत 
सरकार के सचिव या उसके द्वारा 
प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी को 

अपील कर सकेगा : 


परंतु यह और कि कोई अपील तीस 
दिन की अवधि की समाप्ति के पश्चात् 
भी ग्रहण की जा सकेगी यदि उसका यह 
समाधान हो जाता है कि अपीलार्थी समय 


424 


भारत का राजपत्र असाधारण 


30 . 


पश्चात् भी ग्रहण की जा सकेगी यदि 
उसका यह समाधान हो जाता है कि 
अपीलार्थी समय से अपील प्रस्तुत 
करने से किसी पर्याप्त कारण से 
निवारित था । " 


XXX XXX XXX 


[ भाग II— 


से अपील प्रस्तुत करने से किसी पर्याप्त 
कारण से निवारित था । ” 

( सिफ़ारिश सं . 83 ) 


XXX XXX XXX 


व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 30 ) 

3.90 विभाग ने , संशोधनों के बारे में खण्डवार विचार किए जाने के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ 
निम्नवत बताया : 


“ सर , सेक्शन 107 में यह था कि जिसका ट्रेडमार्क रजिस्टर्ड न हो और इसको गलत रजिस्टर्ड 
किया हुआ शो करे , तो हमने इसमें पेनल्टी लगाई थी । हमने फिर कहा था कि '25 , 000 रुपये से 
कम नहीं को 1 लाख रुपये तक बढ़ाया जा सकता है । ' 


इसमें कमेटी की रेक्झेंडेशन थी , समिति ने कहा कि ऊपरी सीमा के लिए 1 लाख रुपये बहुत 
कम सीमा है । इसलिए , हमने इसे संशोधित किया है । अब , हमारा कहना है कि : ' यदि कोई 
व्यक्ति उप - धारा 1 के किसी भी उपबंध का उल्लंघन करता है , तो वह शास्ति के रूप में , कुल 
बिक्री या कारोबार के डेढ़ प्रतिशत के बराबर राशि का भुगतान करेगा , जैसा भी हो , ऐसे व्यक्ति 
के लेखापरीक्षित लेखों में गणना की गई व्यवसाय या पेशे में सकल प्राप्तियों में , या पांच लाख 
रुपये के बराबर राशि , जो भी कम हो ......... या वह कम से कम 25,000 रुपये की शास्ति के 
भुगतान के लिए उत्तरदायी होगा जो 5 लाख रुपये तक हो सकती है । " 


3.91 विभाग द्वारा दी गई जानकारी को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में सम्मिलित किया जाए । 

3.92 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया है : 
शीर्षक लोकसभा में पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को शामिल 

अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

करने के बाद प्रारूप 


अनुभाग 2 ] 


व्यापार 

चिन 

अधिनियम , 
1999 


भारत का राजपत्र असाधारण 


XXX XXX XXX 


XXX XXX XXX 


( ख ) धारा 107 की उपधारा ( 2 ) में ( ख ) धारा 107 की उपधारा ( 2 ) में कारावास से , 
कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष 
तक की हो सकेगी या जुर्माने से या दोनों 
से दंडनीय होगा शब्दों को कम से कम 
पच्चीस हजार रुपये की शास्ति , परंतु 
जिसे एक लाख रुपये तक बढ़ाया जा 

सकता है ” से प्रतिस्थापित किया | भी कम होगी कुल बिक्रीया आवर्त के आधे प्रतिशत 

जाएगा । 

के समान रकम के लिए दायी होगा शब्द रखे जाएंगे 

। 


( घ ) धारा 112 के पश्चात निम्नांकित 
धारा अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात 
" 112 क शास्तियों का न्यायनिर्णयन 
( 1 ) रजिस्ट्रार आदेश जारी कर किसी 
उल्लंघन या व्यतिक्रम के लिए किसी 
व्यक्ति पर शास्ति अध्यारोपित कर 
सकता है , इस अधिनियम के उपबंधों के 
अधीन शास्ति के उदग्रहण की विधि और 
शर्तें ऐसी होगी जैसी कि विहित की जाए 


XXX XXX XXX 


} 


425 


जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी या 
जुर्माने से या दोनों से दंडनीय होगा शब्दों के स्थान 
पर यथास्थिति , कारबार या वृत्ति के सकल प्राप्ति 
में ऐसे व्यक्ति के संपरीक्षित लेखे में गणना की 
जाएगी या पांच लाख रुपए के समान रकम हो , जो 


( सिफ़ारिश सं . 84 ) 


XXX XXX XXX 


( घ ) धारा 112 के पश्चात निम्नांकित धारा 
अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात 


112 क शास्तियों का न्यायनिर्णयन 
रजिस्ट्रार आदेश द्वारा धारा 3 में संदर्भित किसी 
अधिकारी को सुनवाई का उचित अवसर देने के बाद 
इस अधिनियम के उपबंधो के अधीन ऐसी रीति है 
जो विहित की जाए से जांच करने और शास्ति 
अध्यारोपित करने के लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी 
के रूप में प्राधिकृत कर सकता है । 


( 2 ) रजिस्ट्रार कोई भी शास्ति | 122 ख अपील : - ( 1 ) जो कोई न्याय निर्णयन अधिकारी 
अध्यारोपित करने से पूर्व व्यतिक्रम ( चूक ) 
करने वाले व्यक्ति को सुनवाई का उचित 
अवसर देगा 


के आदेश से व्यथित है धारा 112 क के अधीन 
अपीलीय प्राधिकारी के समक्ष अपील प्रस्तुत कर सकता 
है जो न्याय निर्णयन अधिकारी से कम से कम एक 

रैंक उपर का अधिकारी होगा । यह अपील केन्द्रीय 
सरकार द्वारा इस संबंध में अधिसूचना जारी कर 
प्राधिकृत आदेश प्राप्त होने की तारीख से साठ दिन की 
समयावधि के भीतर प्रस्तुत की जा सकती है । 


के 

( 3 ) जहां व्यक्ति आदेश प्राप्त होने के 
90 दिन के भीतर उप - धारा ( 1 ) के 
अधीन दिए गए आदेश का अनुपालन 

करने में विफल रहता है , 

वह एक 

लाख रूपये के जुर्माना अथवा ऐसी अवधि ( 2 ) इस धारा के अधीन प्रत्येक अपील ऐसी रीति से 


426 


भारत का राजपत्र असाधारण 


के कारावास जिसे एक वर्ष तक बढ़ाया और ऐसे रूप में की जाएगी जैसा कि विहित की 
जा सकता है , से अथवा दोनों से दंडित 

जाए 

किया जाएगा । 


( ङ ) धारा 140 में उप धारा ( 3 ) के 
स्थान पर निम्नांकित धारा प्रतिस्थापित 
की जाएगी , अर्थात 


भाग II 


" ( 3 ) आयातकर्ता या उसका एजेंट चौदह 
दिनों के भीतर उपर्युक्त अपेक्षा का 
अनुपालन करेगा और यदि वह ऐसा करने 
में विफल रहता हैं तो वह दस हज़ार 
रूपये की शास्ति का संदाय करने का 


( 3 ) यदि अपीलकर्ता अपीलीय प्राधिकारी को 
समयावाधि के भीतर अपील नहीं प्रस्तुत करने 
के के 
पर्याप्त कारण से संतुष्ट कर देता है तो अपील साठ 
दिन की अवधि के बाद संस्वीकृत की जा सकती है । 


( 4 ) जबतक अपीलकर्ता को सुनवाई का उचित 
अवसर नहीं दिया जाता है , किसी भी अपील का 
निस्तारण नहीं किया जाएगा । 


( 5 ) उप - धारा ( 1 ) में संदर्भित अपीलीय प्राधिकारी 
अपील दायर किए जाने की तारीख से साठ दिन के 
भीतर अपील का निस्तारण करेगा । 


( 6 ) इस अधिनियम में किसी बात के होते हुए भी 
यदि व्यक्ति धारा 112 क के अधीन न्याय निर्णयन 
अधिकारी के आदेश अथवा इस धारा के अधीन 
अपीलीय प्राधिकारी का आदेश जैसी भी स्थिति हो 
ऐसे आदेश के 90 दिन के भीतर अनुपालन करने में 
विफल रहता है तो वे शास्ति के आलावा एक लाख 
रुपये के जुर्माना अथवा ऐसी अवधि के कारावास 
जिसे एक वर्ष तक बढ़ाया जा सकता है से अथवा 
दोनो से दण्डित किया जाएगा । 


[ संदर्भ पैरा सं . 3.56 ख ] 
( सिफारिश संख्या 85 ) 


( ङ ) धारा 140 में उप धारा ( 3 ) के स्थान पर 
निम्नांकित धारा प्रतिस्थापित की जाएगी , अर्थात 


" ( 3 ) आयातकर्ता या उसका एजेंट चौदह दिनों के 
भीतर उपर्युक्त अपेक्षा का अनुपालन करेगा और 
यदि वह ऐसा करने मैं विफल रहता हैं तो वह दस 
हज़ार रूपये की शास्ति का दायी होगा । परन्तु यह 
कि इस धारा के अधीन शास्ति ऐसे प्राधिकारी द्वारा 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दायी होगा । 

परन्तु यह की इस धारा के अधीन शास्ति 
ऐसे प्राधिकारी द्वारा उदगृहित और वसूल 
की जाएगी जिसे इस प्रयोजनार्थ सीमा 
शुल्क 1962 ( 1962 का 52 ) के अधीन 
प्राधिकृत किया गया हैं 


( च ) धारा 157 में उप धारा ( 2 ) में 
खंड ( XXXIII ) के पश्चात् निम्नांकित 
खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात 


427 


उदगृहित और वसूल की जाएगी जिसे इस प्रयोजनार्थ 
सीमा शुल्क 1962 ( 1962 का 52 ) के अधीन 
प्राधिकृत किया गया है । 


( च ) धारा 157 में उप धारा ( 2 ) में खंड ( XXXIII ) 
के पश्चात् निम्नांकित खंड अंत : स्थापित किया 
जाएगा , अर्थात 


( 33 क ) धारा 112 क की उपधारा ( 1 ) " ( तैंतीस क ) : - धारा 112 क के अधीन शास्ति 

शास्ति की उगाही की रीती और शर्ते " 

अध्यारोपित करने की रीति 


( तैंतीस ख ) धारा 112 ख की उप धारा ( 2 ) के 
अधीन अपील प्रस्तुत करने का रूप और इसकी 

विधि " 

( सिफारिश संख्या 86 ) 


31. माल का भौगोलिक उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और सरंक्षण ) अधिनियम , 1999 में प्रस्तावित संशोधन 
निरूपण 


( अनुसूची की क्रम संख्या 31 ) 

3.93 संशोधनों पर खंड - वार विचार करने के दौरान विभाग ने अन्य बातों के साथ साथ निम्नानुसार 
निवेदन किया 


“ चारों अधिनियम में एक ही बात हैं । हमने चारों में समान फिलॉसॉफी लगा दी हैं । इसमें धारा 42 
में समिति की सिफारिश थी : - आगे अपीलीय प्राधिकारी हैं । उसके बाद , प्रतिलिप्याधिकार अधिनियम में 
कोई सुझाव नहीं था , हम इस धारा का लोप ही कर रहें थे । ' 


3.94 विभाग द्वारा किए गए निवेदन के दृष्टिगत समिति ने निर्णय लिया कि समिति द्वारा प्रस्तावित 
संशोधनों को विधेयक में सम्मिलित किया जाए | 

3.95 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को नीचे की तालिका मैं दर्शाया गया हैं 


428 


विधेयक का नाम 


माल का भौगोलिक 
उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण 
और सरंक्षण ) 
अधिनियम , 1999 


भारत का राजपत्र असाधारण 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक समिति द्वारा स्वीकृत संशोधनों को 
सम्मिलित करने के बाद प्रारूप 

में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


( क ) धारा 37 के पश्चात् निम्नांकित 
धारा अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात 
" 37 क शास्तियों का न्यायनिर्णयन : 
( 1 ) रजिस्ट्रार आदेश द्वारा इस 
अधिनियम के उपबंधो के अधीन किसी 
उल्लंघन या व्यतिक्रम के लिए किसी 
व्यक्ति पर शास्ति अध्यारोपित कर 
सकता है , शास्ति के उदग्रहण की रीति 
और शर्तें ऐसी होगी जैसी कि विहित 

की जाए । 


( 2 ) रजिस्ट्रार कोई भी शास्ति 
अध्यारोपित करने 
करने से से पूर्व चूक 
( व्यतिक्रम ) करने वाले व्यक्ति 
सुनवाई का उचित अवसर देगा ' 

को 


[ भाग II— 


( 3 ) जहां कोई व्यक्ति आदेश प्राप्त 
होने की तारीख से 90 दिन के भीतर 
उप - धारा ( 1 ) के अधीन आदेश का 
अनुपालन करने में विफल रहता है , वह 
ऐसी अवधि के कारावास से दंडित 
किया जाएगा जिसे एक वर्ष तक बढ़ाया 
जा सकता है या उस पर जुर्माना 
लगाया जा सकता है जो पच्चीस हजार 
रूपये से अन्यून नहीं होगा किन्तु इसे 
पांच लाख रूपये तक बढ़ाया जा सकता 
है दोनो से दंडित होगा । 


( क ) धारा 37 के पश्चात् निम्नांकित धारा 
अंत : स्थापित कि जाएगी , अर्थात 

37 क शास्तियों का न्यायनिर्णयन 

" रजिस्ट्रार आदेश द्वारा इस अधिनियम 
के उपबंधों के अधीन किसी उल्लंघन या 
व्यतिक्रम के लिए किसी व्यक्ति पर 
शास्ति अध्यारोपित कर सकता है , शास्ति 
के उदग्रहण की रीति और शर्तें ऐसी होगी 
जैसी कि विहित की जाए । 


रजिस्ट्रार आदेश द्वारा धारा 3 में संदर्भित 
किसी अधिकारी को इस अधिनियम के 
उपबंधों के अधीन जांच करने और सुनवाई 
का उचित अवसर देने के बाद ऐसी रीति 
से जो विहित की जाए न्यायनिर्णयन 
अधिकारी के रूप में प्राधिकृत कर सकता 
है । 


37 ख अपील- ( 1 ) जो कोई न्याय निर्णयन 
अधिकारी के आदेश से व्यथित है धारा 
112 क के अधीन अपीलीय प्राधिकारी के 
समक्ष अपील प्रस्तुत कर सकता है , वह 
अपीलीय अधिकारी 
न्याय निर्णयन 
अधिकारी से कम से कम एक रैंक उपर 
का अधिकारी होगा । यह अपील आदेश 
प्राप्त होने की तारीख से 60 दिन की 
अवधि के भीतर जैसा कि केन्द्रीय सरकार 
इस संबंध में अधिसूचना द्वारा प्राधिकृत 
करे । 


( 2 ) इस धारा के अधीन प्रत्येक अपील 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


429 


ऐसी प्रारूप और ऐसी रीति से प्रस्तुत की 
जाएगी जैसा कि विहित किया जाए । 


( 3 ) यदि अपीलकर्ता अपीलीय प्राधिकारी 
को संतुष्ट कर देता कि उसके पास उस 
अवधि के भीतर अपील नहीं प्रस्तुत करने 
के पर्याप्त कारण का पर्याप्त कारण था 
तो साठ दिन की अवधि के बीत जाने के 
बाद अपील स्वीकृत की जा सकती है । 


( 4 ) जब तक कि अपीलकर्ता को सुनवाई 
का पर्याप्त अवसर नहीं दिया जाता है , 
किसी भी अपील का निस्तारण नहीं किया 
जाएगा । 


( 5 ) अपीलीय प्राधिकारी अपील दायर किए 
जाने की तारीख से साठ दिनों के भीतर 
अपील का निस्तारण करेगा । 


( 6 ) इस अधिनियम में किसी बात के होते 
हुए भी यदि व्यक्ति धारा 37 क के 
अधीन न्याय निर्णयन अधिकारी अथवा 
इस धारा के अधीन अपीलीय प्राधिकारी के 
आदेश जैसी भी स्थिति हो का अनुपालन 
ऐसे आदेश जारी होने के 90 दिन के 
भीतर अनुपालन करने में विफल रहता 
तो वे शास्ति के आलावा एक लाख रुपये 
के जुर्माना अथवा ऐसी अवधि के कारावास 
सकता है से 

जिसे एक वर्ष तक बढ़ाया जा 

अथवा दनो से दण्डित किया जाएगा । 


[ संदर्भ पैरा सं . 3.56 ख ] 

( सिफारिश संख्या 87 ) 

( ख ) धारा 42 में उपधारा ( 2 ) में ऐसी 


430 


भारत का राजपत्र असाधारण 


32 . 


अवधि के कारावास जिसे तीन वर्ष तक 

( ख ) धारा 42 की उप धारा ( 2 ) में 
" ऐसी अवधि के कारावास जिसे तीन 
वर्ष तक बढ़ाया जा सकता है , अथवा 

बढ़ाया जा सकता है , अथवा जुर्माना या 
दोनो " शब्दों के स्थान पर “ कुल बिक्री या 
के 
जुर्माना या दोनो से दंडित होगा के कारबार , जैसी भी स्थिति हो के डेढ 

स्थान पर पच्चीस हजार रूपये से 
अन्यून का दायी किन्तु इसे एक लाख 
रूपये तक बढ़ाया जा सकता है " 
प्रतिस्थापित किया जाए । 

प्रतिशत के समान रकम व्यवसाय अथवा 
ऐसे व्यक्ति के लेखापरीक्षित लेखों में 
परिकलित कुल प्राप्तियों से डेढ़ प्रतिशत 
या पांच लाख रूपये की रकम , दोनो में 
जो भी कम हो , की शास्ति का दायी 
होगा " प्रतिस्थापित किया जाएगा । 

( सिफारिश संख्या 88 ) 


XXXXXX 


( घ ) धारा 87 की उपधारा ( 2 ) में , खंड 
( ण ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड 
अन्तःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 
" ( णक ) धारा 37 क के अधीन जांच 
करने और शास्ति अधिरोपित करने की 
रीति ; 


भाग II 


XXXXX 


( घ ) धारा 87 में उप - धारा ( 2 ) में खंड 
( ण ) के बाद निम्नांकित खण्ड 
अंतःस्थापित किए जाएंगे 


( णक ) ' धारा 37 क के अधीन जांच करने 
और शास्ति अध्यारोपित करने की रीति ' 


( णख ) धारा 37 ख की उप धारा ( 2 ) के 
अधीन अपील प्रस्तुत करने का रूप और 
इसकी रीति । ” 


( सिफारिश संख्या 89 ) 


सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 32 ) 

3.96 मंत्रालय ने संशोधनों पर खंड - वार विचार करने के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नलिखित 
बताया : 


“ इसमें वहां काफी डिटेल में डिसकशन हुई है । हमारा जो नया डीपीडीपी बिल है , उससे भी हम 
इसको एलाइन कर रहे हैं । वह जल्दी ही आने वाला है , कंसल्टेशन पूरा हो गया है । यह क्लॉज भी 
अगर हम देखें तो यह है ' जैसा अन्यथा उपबंधित है , उसके सिवाय ' - यह एक सेविंग क्लॉज है | 
जैसा माननीय समिति ने भी कहा था कि इसे उससे एलाइन कर दिजिये , क्योंकि वह डीपीडीपी 

- 

- 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


बिल भी हम बहुत जल्दी लेकर आने वाले हैं , हमने उससे एलाइन किया है । 
सेम है । एक सुझाव था कि आपराधिक सजा नहीं होने पर सजा शब्द को शास्ति से बदल दिया 
जाना चाहिए । हमने स्वीकार किया है कि ..... जैसा माननीय समिति ने बताया था , वैसे ही हमने 
बदल दिया है । " 


.. सेक्शन 72 ए भी 


3.97 मंत्रालय द्वारा दी गई जानकारी को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए । 


3.98 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया है : 

शीर्षक 

लोकसभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक 
में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


( 1 ) प्रासंगिक उपबंध , या एक 
कंप्यूटर संसाधन से संबंधित , जो केंद्र 
सरकार के संबंधित मंत्रालय या विभाग 
द्वारा नियंत्रित किया जाता है , ऐसे 
मंत्रालय या विभाग ; या 


........ 


( II ) उपखंड ( ठ ) के तहत शामिल 
नहीं है , केंद्र सरकार , " । 


431 


सूचना प्रौद्योगिकी ( क ) धारा 2 में , उपधारा ( 1 ) में , खण्ड संशोधन का लोप किया गया । 
अधिनियम , 2000 ( ङ ) में , पूरी पंक्ति के लिए , 

में , 

निम्नलिखित 

प्रतिस्थापित किया 

जाएगा , नामत : 

" राज्य सरकार , और किसी अन्य मामले 
में 


समिति द्वारा स्वीकार कर लिए गए 
संशोधनों को शामिल करने के बाद 
प्रारूप 


( ख ) धारा 33 में , उपधारा ( 2 ) में , 
" कारावास से , जो 6 मास तक हो 
सकेगा या जुर्माने से , जो दस हजार 
रुपए तक हो सकेगा या दोनों से दंडित 
किया जाएगा " शब्दों के स्थान पर 
" शास्ति देने के लिए दायी होगा जो जाएगा ; 


( क ) धारा 33 में , उपधारा ( 2 ) में , 
" कारावास से , जो 6 मास तक हो 
सकेगा या जुर्माने से , जो दस हजार 
रुपए तक हो सकेगा या दोनों से 
दंडित किया जाएगा " शब्दों के स्थान 
पर " शास्ति के लिए दायी होगा जो 
पांच लाख रुपये तक हो सकेगी " शब्दों 
को प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


( ख ) धारा 44 में , 

( i ) खंड ( क ) में , " एक लाख पचास 
हजार " शब्दों के स्थान पर " पंद्रह 
लाख " शब्दों को प्रतिस्थापित किया 


432 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पांच लाख रुपये तक हो सकेगी " शब्दों ( ii ) 
को प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


( ग ) धारा 44 में , - 

( i ) खंड ( क ) में , " एक लाख पचास 
हजार " शब्दों के स्थान पर " पंद्रह लाख " 
शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 
( ii ) खंड ( ख ) में , " पांच हज़ार " शब्दों 
के स्थान पर " पचास हजार " शब्दों को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 


( iii ) खंड ( ग ) में , " दस हजार " शब्दों 
के स्थान पर " एक लाख " शब्दों को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


से 

( घ ) धारा 45 में , " ऐसे उल्लंघन 
प्रभावित व्यक्ति को पच्चीस हजार 
रुपए से अनधिक के प्रतिकर का संदाय 
करने या पच्चीस हजार रुपए से 
अनधिक की शास्ति " , शब्दों के स्थान 
पर निम्नलिखित प्रतिस्थापित को 
किया जाएगा , नामत : 


" ऐसे उल्लंघन से प्रभावित व्यक्ति को 
प्रतिकर के अलावा एक लाख रुपये से 
अनधिक की शास्त 


( क ) एक मध्यस्थ , कंपनी या निकाय 
कॉर्पोरेट द्वारा दस लाख रुपये से 
अनधिक ; या 


( ख ) किसी अन्य व्यक्ति द्वारा एक 
लाख रुपये से अनधिक . " . 


" पांच हज़ार " 

खंड ( ख ) में , 
शब्दों के स्थान पर " पचास हजार " 
शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 


भाग II 


( iii ) खंड ( ग ) में , " दस हजार " शब्दों 
के स्थान पर " एक लाख " शब्दों को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


( ग ) धारा 45 में , 


- 


( i ) " नियम या विनियमन " शब्दों के 
स्थान पर " नियम , विनियमन , निदेश 
या आदेश " शब्द प्रतिस्थापित किए 
जाएंगे ; 


( ii ) " ऐसे उल्लंघन से प्रभावित व्यक्ति 
को पच्चीस हजार रुपए से अनधिक के 
प्रतिकर का संदाय करने या पच्चीस 
हजार रुपए से अनधिक की शास्ति " , 
शब्दों के स्थान पर निम्नलिखित को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा , नामत : 


" ऐसे उल्लंघन से प्रभावित व्यक्ति को 
प्रतिकर के अलावा एक लाख रुपये से 
अनधिक की शास्ति 


एक मध्यस्थ , कंपनी या 
निकाय कॉर्पोरेट द्वारा दस लाख रुपये 
से अनधिक : या 

; 


किसी अन्य व्यक्ति द्वारा एक लाख 
रुपये से अनधिक । " 


( घ ) धारा 46 में , - 

- 

( i ) उपधारा ( 1 ) में , " इस अध्याय के 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( ङ ) 

" इस अध्याय के अधीन " शब्दों के 
स्थान पर " इस अधिनियम के अधीन " 
शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाएगा । 

( च ) 

धारा 66 क का लोप किया जाए । 


धारा 46 में , उपधारा ( 1 ) में , ( ङ ) धारा 66 क 

जाएगा । 


अधीन " शब्दों के स्थान पर " इस 
अधिनियम के अधीन " शब्दों को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा ; 


( ज ) धारा 68 में , उपधारा ( 2 ) में , 
“ कारावास का , जिसकी अवधि 2 वर्ष से 
अधिक की नहीं होगी या एक लाख 


433 


( ii ) उपधारा ( 1 क ) में , दोनों स्थानों पर 
प्रयुक्त " चोट या " शब्दों का लोप किया 

जाएगा । 


( छ ) धारा 67 ग में , उपधारा ( 2 ) में , जाएगा । 
“ कारावास , जिसकी अवधि 3 वर्ष तक 
की हो सकेगी , दंडनीय होगा और जुर्माने 
का भी दायी होगा शब्दों के स्थान पर 
" शास्ति के लिए दायी होगा जो पच्चीस 
लाख रुपये तक हो सकेगी " शब्दों को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


का लोप किया 


( च ) धारा 67 ग में , उपधारा ( 2 ) में , 
“ कारावास , जिसकी अवधि 3 वर्ष तक 
की हो सकेगी , दंडनीय होगा और 
जुर्माने का भी दायी होगा शब्दों के 
स्थान पर " शास्ति के लिए दायी होगा 
जो पच्चीस ला लाख रुपये तक हो 
सकेगी " शब्दों को प्रतिस्थापित किया 


( छ ) धारा 68 में , उपधारा ( 2 ) में , 
" कारावास का , जिसकी अवधि 2 वर्ष 
से अधिक की नहीं होगी या एक लाख 
रुपए से अनधिक के जुर्माने का या 
दोनों का दायी होगा , " शब्दों के स्थान 
पर " शास्ति के लिए दायी होगा जो 
पच्चीस लाख रुपये तक हो सकेगी " 
शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


( ज ) धारा 69 ख में , उपधारा ( 4 ) 
में , " तीन वर्ष तक की हो सकेगी और 


434 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


रुपए से अनधिक के जुर्माने का या जुर्माने का भी दायी होगा " शब्दों के 
दोनों का दायी होगा , ” शब्दों के स्थान | स्थान पर " एक वर्ष और ऐसे जुर्माने , 
पर " शास्ति के लिए दायी होगा जो जो एक करोड़ रुपए तक हो सकेगा , 
पच्चीस लाख रुपये तक हो सकेगी " अथवा दोनों का दायी होगा शब्दों 
शब्दों को प्रतिस्थापित किया जाएगा । को प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


( झ ) धारा 69 ख में , उपधारा ( 4 ) में , 
" तीन वर्ष तक की हो सकेगी और 
जुर्माने का भी दायी होगा शब्दों के 

( झ ) धारा 70 ख में , उपधारा ( 7 ) में , 
" एक लाख " शब्दों के स्थान पर , " एक 

स्थान पर " एक वर्ष और ऐसे जुर्माने , करोड़ " शब्दों को प्रतिस्थापित किया 

जागा । 

जो एक करोड़ रुपए तक हो सकेगा , 
अथवा दोनों का दायी होगा " शब्दों को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


" 1 


( ञ ) धारा 70 ख में , उपधारा ( 7 ) में , 
" एक लाख " शब्दों के स्थान पर , " एक 

करोड़ " शब्दों को प्रतिस्थापित किया ( ञ ) धारा 72 में " ऐसे कारावास से , 

जिसकी अवधि 2 वर्ष तक हो सकेगी , 

जागा । 


या ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए 
तक का हो सकेगा , अथवा दोनों से " 

( ट ) धारा 72 में " ऐसे कारावास से , शब्दों के स्थान पर " शास्ति के लिए 
जिसकी अवधि दो वर्ष तक हो सकेगी , दायी होगा जो पांच लाख रुपये तक 
या ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए हो सकेगी " शब्दों को प्रतिस्थापित 
तक का हो सकेगा , अथवा दोनों से " किया जाएगा । 

शब्दों के स्थान पर " शास्ति के लिए ( ट ) धारा 72 क में , 

दायी होगा जो पांच लाख रुपये तक हो 
सकेगी " शब्दों को प्रतिस्थापित किया 
जाएगा । 


( i ) पार्श्व शीर्षक में , " दंड " शब्द के 
लिए , " शास्ति " शब्द को प्रतिस्थापित 
किया जाएगा : 


( ii ) " ऐसे कारावास से , जिसकी अवधि 
तीन वर्ष तक हो सकेगी , या ऐसे 
जुर्माने से , जो पांच लाख रुपए तक 
सकेगी , या ऐसे जुर्माने से , जो पांच का हो सकेगा , अथवा दोनों से " शब्दों 

( ठ ) धारा 72 क में , " ऐसे कारावास 
से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक हो 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


435 


लाख रुपए तक का हो सकेगा , अथवा के स्थान पर " शास्ति के लिए दायी 
दोनों से " शब्दों के स्थान पर " शास्ति होगा जो पच्चीस लाख रुपये तक हो 
के लिए दायी होगा जो पच्चीस लाख सकेगी " शब्दों को प्रतिस्थापित किया 
रुपये तक हो सकेगी " शब्दों को जाएगा । 
प्रतिस्थापित किया जाएगा । 


( सिफारिश संख्या 90 ) 


33. मेट्रो रेल ( प्रचालन और अनुरक्षण ) अधिनियम , 2002 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 33 ) 

3.99 मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नवत् बताया : 

“ हमारे मेट्रो के ऑपरेशन एंड मेंटेनेंस एक्ट के चैप्टर 11 में जो ऑफेन्सेस एंड पेनाल्टी है , उसमें 
डिक्रिमिनलाइजेशन किया है और उसको जनविश्वास बिल में लाया गया है । इसमें आठ प्रोविजन्स 
हैं । पहला सेक्शन - 6 है , जिसमें हमने मेट्रो कंपनी को पावर दी है कि वह पेनाल्टी को लेवी कर 
सकते हैं , जो पहले प्रावधान नहीं है । बाकी प्रावधान में जहां पर फाइन था , उसको हमने पेनाल्टी 
किया है । उसका प्रावधान पहले इस एक्ट में नहीं था । इसमें सेक्शन 6 ( 2 ) जे इंसर्ट किया है , जिसमें 
मेट्रो रेल एड मिनिस्ट्रेशन को यह पावर दी है ..... इसमें कोई सजेशन नहीं था । यह सेक्शन 6 ( 2 ) जे 
है ....... जो दूसरा था , वह 59 ( 2 ) में था । पहले हमने बोला था कि इनटॉक्सिकेश न करके आएगा 
और अगर मेट्रो ऑपरेशन में सेफ्टी अफेक्ट होती हो तो हमने पहले सजा के प्रावधान को खत्म 
करने के लिए प्रपोज किया था । इसमें जब चर्चा हुई थी तो उस दौरान यह बताया गया कि मेट्रो 
की सेफ्टी अफेक्ट नहीं होनी चाहिए । उसमें हमने दो साल सजा का प्रावधान रखा है । . यह दो 
साल का है । अगर मेट्रो ऑफिसियल इनटॉक्सिकेटिड कंडिशन में रहेगा तो उसको 10,000 रुपये 
की पेनाल्टी देनी होगी , जो कि पहले 250 रुपये का फाइन था । अगर वह इनटॉक्सिकेशन स्टेज में 
रहता है , जिससे पैसेंजर सेफ्टी अफेक्ट होती है तो उसमें दो साल के सजा का प्रावधान किया 
है ....... इसको हमने अक्सेप्ट कर लिया है ।. 
अक्सेप्ट कर लिया है ........ पुराने में भी दो साल का प्रावधान था , इसलिए 
उसको रिटेन कर लिया है ..... इसमें हमने बस चेंजेज किया है , इनटॉक्सिकेशन के बारे में सजेशन 
आया था कि अगर वह इनटॉक्सिकेटिड कंडिशन में पाया जाता है तो पहले जो 250 रुपये का 
फाइन था , उसे 10,000 रुपये के पेनाल्टी का प्रोविजन कर दिया । " 


3.100 मंत्रालय द्वारा किए गए निवेदनों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए । 


436 


शीर्षक 


3.101 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 

है : 


मेट्रो रेल ( प्रचालन 
और 

अनुरक्षण ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अधिनियम , 2002 


लोकसभा में यथा पुरःस्थापित समिति द्वारा स्वीकार कर लिए गए 
विधेयक में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों को शामिल करने के बाद 
संशोधन 

प्रारूप 


( अ ) धारा 6 की उपधारा ( 2 ) ( अ ) धारा 6 की उपधारा ( 2 ) में , खंड 
में , ( छ ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड 

( क ) खंड ( ज ) में , अंत में आने वाले , अंत : स्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 
" और " शब्द का लोप किया जाएगा ; “ ( छक ) इस अधिनियम के अधीन 
शास्तियां उद्ग्रहण करना और संगृहीत 

के 

करना । " 


( ख ) खंड ( झ ) 
निम्नलिखित उपखंड 
किया जाएगा , अर्थात् : 


[ भाग II— 


पश्चात् 

अंतःस्थापित 


“ ( ञ ) इस अधिनियम के अधीन 
शास्तियां उद्ग्रहण करना और 
संग्रहीत करना । ” | 


( आ ) धारा 59 की उपधारा ( 2 ) , के 
पर निम्नलिखित उपधारा 

स्थान 

रखी जाएगी , अर्थात् : 


( आ ) धारा 59 की उपधारा ( 2 ) में , - 
" ( i ) " जुर्माने से दंडनीय होगा जो दो सौ 
पचास रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों 
के स्थान पर “ शास्ति का दायी हो जो 
दस हजार रुपए तक का हो सकेगी ” 
शब्द रखे जाएंगे : 


" पांच सौ रुपए " शब्दों के स्थान पर 

“ ( 2 ) यदि कोई मेट्रो रेल पदधारी " दस हजार रुपए " शब्द रखे जाएंगे : । 
ड्यूटी पर होते हुए मत्तता की ( इ ) धारा 63 में , “ यदि कोई यात्री , 
हालत में होगा तो वह शास्ति से , किसी मेट्रो रेलवे पदधारी द्वारा 
जो दस हजार रुपए तक की हो परिविरत रहने की चेतावनी दिए जाने 
सकेगी , से दंडित किया जाएगा । " | 


के पश्चात् भी , किसी रेलगाड़ी की छत 
( इ ) धारा 63 में , " कारावास से , पर यात्रा करेगा या किसी रेलगाड़ी के 
जिसकी अवधि एक मास तक की हो ऐसे भाग , जो यात्रियों के उपयोग के 
सकेगी , या जुर्माने से , जो पचास 
रुपए तक का हो सकेगा , अथवा 
दोनों से , दण्डनीय होगा शब्दों के 
स्थान पर " ऐसी शास्ति के लिए 

लिए आशयित नहीं है पर हठपूर्वक 
यात्रा करेगा या अपने शरीर का कोई 
भाग रेलगाड़ी के बाहर निकालेगा तो 
वह कारावास से , जिसकी अवधि एक 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दायी होगा , जो पांच हजार रुपए मास तक हो सकेगी , या जुर्माने से , जो 
तक की हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे | पचास रुपए तक हो सकेगा अथवा 
दोनों से दंडनीय होगा शब्दों के स्थान 

। 

" 

( ई ) धारा 65 की दीर्घशीर्ष में , पर “ यदि कोई यात्री , किसी रेलगाड़ी की 
" कारावास से , जिसकी अवधि पांच छत पर यात्रा करेगा या रेलगाड़ी के 
वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने ऐसे भाग , जो यात्रियों के उपयोग के 
से , जो छह हजार रुपए तक का हो लिए आशयित नहीं है पर हठपूर्वक 
सकेगा , अथवा दोनों से , दण्डनीय यात्रा करेगा या अपने शरीर का कोई 
होगा शब्दों के स्थान पर " कारावास भाग रेलगाड़ी से बाहर निकालेगा तो 
से , जो एक वर्ष तक हो सकेगा या वह शास्ति का जो पांच हजार रुपए 
जुर्माने से , जो तीस हजार रुपए तक तक की हो सकेगी , दायी होगा शब्द 
हो सकेगा या दोनों से दंडित किया रखे जाएंगे । 
जाएगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( उ ) धारा 69 की उपधारा ( 4 ) के 
स्थान पर निम्नलिखित उपधारा 
रखी जाएगी , अर्थात् : 


437 


पर , 


( ई ) धारा 65 की दीर्घशीर्ष में , 
“ कारावास से , जिसकी अवधि पांच वर्ष 
तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो 


“ ( 4 ) यदि उपधारा ( 1 ) में वर्णित 
अधिक प्रभार और किराया 
किराया या 
उपधारा ( 2 ) में वर्णित अधिक प्रभार 
और किराए का कोई अतंर देने के 
दायित्वाधीन कोई यात्री उसकी मांग 
की जाने पर , उसे नहीं देता है या 
देने से इंकार करता है तो इस 
निमित्त मेट्रो रेल प्रशासन द्वारा अर्थात् : 
प्राधिकृत कोई रेल पदधारी ऐसी 
संदेय राशि की वसूली के लिए , 
यथास्थिति , किसी महानगर 

मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्ग न्यायिक 
मजिस्ट्रेट को आवेदन कर सकेगा , 
मानो वह जुर्माना हो । ” 

( ऊ ) धारा 70 के स्थान 


छह हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
अथवा दोनों से , दण्डनीय होगा शब्दों 
के स्थान पर " कारावास से , जो दो वर्ष 
तक हो सकेगा या जुर्माने से , जो तीस 
हजार रुपए तक हो सकेगा या दोनों से 
दंडित किया जाएगा ” शब्द रखे जाएंगे । 


( 3 ) धारा 69 की उपधारा ( 4 ) के स्थान 
पर निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , 


438 


भारत का राजपत्र असाधारण 


निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : 


— 


" 70. रेलगाड़ी के संचार साधनों में 
अनावश्यक रूप से हस्तक्षेप करना - 
यदि कोई यात्री या कोई अन्य 
व्यक्ति , यात्रियों और रेलगाड़ी के 
भारसाधक मेट्रो रेल पदधारी के बीच 
के संचार के लिए मेट्रो रेल प्रशासन 
द्वारा रेलगाड़ी में व्यवस्थित किन्हीं 
साधनों का उपयोग या उनमें 
हस्तक्षेप , युक्तियुक्त और पर्याप्त 
कारण के बिना करेगा या मेट्रो रेल 
की चेतावनी घंटी या आपात स्टॉप महानगर मजिस्ट्रेट या 

पुश या आपात ट्रिप प्रणाली या न्यायिक मजिस्ट्रेट को आवेदन कर 
आपात कॉल प्वाइंट का दुरुपयोग सकेगा , मानो वह जुर्माना हो ।। 

करेगा तो ऐसी शास्ति से , जो दस 


[ भाग II— 


( ऋ ) धारा 80 का लोप किया 
जाएगा । 


( ऊ ) धारा 70 के स्थान पर , 
हजार रुपए तक की हो सकेगी , निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 
दंडित किया जाएगा । " | 


( ए ) धारा 82 की उपधारा ( 1 ) में , 
“ धारा 59 , धारा 61 , धारा 65 से 
धारा 79 " शब्दों और अंकों के स्थान 
पर , " धारा 61 , धारा 65 से धारा 
68 , धारा 71 से धारा 79 " शब्द 
और अंक रखे जाएंगे । 


“ ( 4 ) यदि उपधारा ( 1 ) में वर्णित 
अधिक प्रभार और किराया या उपधारा 
( 2 ) में वर्णित अधिक प्रभार और 
किराए का कोई अतंर देने के 
दायित्वाधीन कोई यात्री उसकी मांग की 
जाने पर उसे नहीं देता है या देने से 
इंकार करता है तो इस निमित्त मेट्रो 
रेलवे प्रशासन द्वारा प्राधिकृत कोई 
मैट्रो रेलवे पदधारी ऐसी संदेय राशि की 
वसूली के लिए , यथास्थिति , किसी 

} 

प्रथम वर्ग 


" 70. रेलगाड़ी के संचार साधनों में 
अनावश्यक रूप से हस्तक्षेप करना - यदि 
कोई यात्री या कोई अन्य व्यक्ति , 
यात्रियों और रेलगाड़ी के भारसाधक 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


439 


मेट्रो रेल पदधारी के बीच के संचार के 
लिए मेट्रो रेल प्रशासन द्वारा रेलगाड़ी 
में व्यवस्थित किन्हीं साधनों का 
उपयोग या उनमें हस्तक्षेप , युक्तियुक्त 
और पर्याप्त कारण के बिना करेगा या 
मेट्रो रेल की चेतावनी घंटी या आपात 
स्टॉप पुश या आपात ट्रिप प्रणाली या 
आपात कॉल प्वाइंट का दुरुपयोग करेगा 
तो ऐसी शास्ति से , जो दस हजार रुपए 
तक की हो सकेगी , दायी होगा । ” 

( ऋ ) धारा 80 का लोप किया जाएगा । 

( ए ) धारा 82 की उपधारा ( 1 ) में , “ धारा 
65 से धारा 79 " शब्दों और अंकों के 
स्थान पर , " धारा 65 से धारा 68 , 
धारा 71 से धारा 79 " शब्द और अंक 
रखे जाएंगे । 


34. धन शोधन निवारण अधिनियम , 2002 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम संख्या 34 ) 


( सिफारिश सं . 92 ) 


3.102 समिति ने पाया कि राजस्व विभाग की ब्रीफिंग के दौरान विभाग ने बताया कि : 

" हमारे में परिणामी संशोधन हैं , जो तीन विभागों के चार एक्ट्स हैं । डीपीआईआईटी का ट्रेडमार्क्स 
एक्ट है । यह सीरियल नंबर 30 पर संशोधन हो रहा है । फिर सीरियल नंबर 32 में इन फॉर्मेशन 
टेक्नोलॉजी एक्ट , 2000 में संशोधन हो रहा है । वह डिलीट हो रहे हैं , डीक्रिमिनलाइज हो रहे हैं । 
सर , प्रमुखत : ये चार सेक्शन्स हैं । तीसरा सेक्शन एनवायर्नमेंट का डीक्रिमिनलाइज हो रहा है , वह 
सीरियल नंबर 24 पर है और चौथा सीरियल नंबर 21 पर है । ये चार सेक्शन्स डीक्रिमिनलाइज हो 
रहे हैं । हमारे परिणामी संशोधन हैं , क्योंकि वे डीक्रिमिनलाइज हो जाएंगे तो प्रिवेंशन ऑफ 
मनीलॉन्ड्रिंग एक्ट से भी हटाने पड़ेंगे । क्योंकि ऑफेंस ही नहीं रहेगा । प्रेडिकेट ऑफेंस ही नहीं 


440 


भारत का राजपत्र असाधारण 


रहेगा । हमारा काम मनीलॉन्ड्रिंग एक्ट में , जैसा आपको मालूम है , तभी प्रारम्भ होता है जब कोई 
क्राइम होता है । जो प्रोसीड्स ऑफ क्राइम है , वह मनीलॉन्ड्रिंग की श्रेणी में आते हैं । " 


3.103 विभाग के बताये अनुसार , समिति ने यथापुर : स्थापित विधेयक में मामूली परिवर्तनों के साथ 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों पर सहमति व्यक्त की । हालांकि , समिति ने पाया कि अनुसूची में 
तालिकाओं के शीर्षकों में दोनों स्थानों पर दिए गए " वर्णन " शब्द को क्रमशः " अपराधों का वर्णन " और 
" अपराध का वर्णन " शब्दों से प्रतिस्थापित किए जाने की आवश्यकता है । 


35. खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 2006 में प्रस्तावित संशोधन 
( अनुसूची की क्रम संख्या 35 ) 

3.104 विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नानुसार बताया है कि 


भाग II 


" इसमें आपका सुझाव था कि इसको किया जाए : कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक 
की हो सकेगी और जुर्माने से भी , जो तीन लाख रुपए तक का हो सकेगा " । यह एक लाख से 
बढ़ाकर तीन लाख कर दिया था । यह उस तरह का अनसेफ फूड है , जो अनसेफ तो है , लेकिन 
उससे मुझे इंजरी नहीं हो रही है । " 


शीर्षक 


- 


3.105 विभाग द्वारा किए गए निवेदनों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए । 


3.106 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 

है : 


लोकसभा में यथा पुरःस्थापित 
विधेयक में अधिनियम में प्रस्तावित 
संशोधन 


खाद्य सुरक्षा और ( अ ) धारा 59 के खंड ( i ) में , 
अधिनियम , “ कारावास से , जिसकी अवधि छह 

मानक 


समिति द्वारा स्वीकार कर लिए गए 
संशोधनों को शामिल करने के बाद 


प्रारूप 

( अ ) धारा 59 के खंड ( i ) में , " कारावास 
से , जिसकी अवधि छह मास तक की 

मास तक की हो सकेगी और जुर्माने हो सकेगी और जुर्माने से भी , जो एक 


अनुभाग 2 ] 


2006 


भारत का राजपत्र असाधारण 


441 


से भी , जो एक लाख रुपए तक का 
हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , “ ऐसे 
जुर्माने से , जो तीन लाख रुपए तक 
का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 
( आ ) धारा 61 में , " कारावास से . 
जिसकी अवधि तीन मास तक की 

( i ) पार्श्वशीर्ष में " दंड " शब्द के स्थान 

हो सकेगी और जुर्माने से भी , जो दो पर . “ शास्ति ” शब्द रखे जाएंगे 
लाख रुपए तक का हो सकेगा " ( ii ) " कारावास से , जिसकी अवधि तीन 
शब्दों के स्थान पर , “ ऐसे जुर्माने से , मास तक की हो सकेगी और जुर्माने से 
जो दस लाख रुपए तक का हो भी , जो दो लाख रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान 
पर , " शास्ति का , जो दस लाख रुपए तक 
की हो सकेगी , दायी होगा शब्द रखे 
जाएंगे । 

( सिफारिश सं . 93 ) 


36. सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 में प्रस्तावित संशोधन 


लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों 
के स्थान पर , " तीन मास और जुर्माने 
से भी , जो तीन लाख रुपए तक का हो 
सकेगा ” शब्द रखे जाएंगे । 
( आ ) धारा 61 में , - 


शब्द के स्थान 

( इ ) धारा 63 में , " कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो ( इ ) धारा 63 में , - 
सकेगी और जुर्माने से भी , जो पांच ( i ) पार्श्वशीर्ष में " दंड " 
लाख रुपए तक का हो सकेगा ” पर , " शास्ति " शब्द रखा जाएगा : 
शब्दों के स्थान पर , " ऐसे जुर्माने से , ( ii ) “ कारावास से , जिसकी अवधि छह 
जो पांच लाख रुपए तक का हो मास तक की हो सकेगी और जुर्माने से 
सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । भी , जो पांच लाख रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान 
पर , " शास्ति का , जो दस लाख रुपए 
तक की हो सकेगी , दायी होगा शब्द 

रखे जाएंगे । 


( सिफारिश सं . 94 ) 


442 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


( अनुसूची का क्रम संख्या 36 ) 

3.107 विभाग ने प्रस्तुत किया कि भारतीय रिजर्व बैंक ने पुष्टि की है कि सरकारी प्रतिभूति 
अधिनियम , 2006 की धारा 30 ( 1 ) के तहत कारावास खंड को लागू करने आह्वान या उक्त धारा के 
तहत कोई जुर्माना लगाने का कोई उदाहरण नहीं था । चूंकि आरबीआई के समक्ष सरकारी प्रतिभूति 
अधिनियम , 2006 से संबंधित किसी भी व्यक्ति या संस्था पर जुर्माना लगाने का कोई अवसर उत्पन्न 
नहीं हुआ और यह तथ्य कि बैंक , बीमा कंपनियाँ , म्यूचुअल फंड , इत्यादि जैसी संस्थाएं अधिकांशतः 
सरकारी प्रतिभूतियों कि बड़ी राशि का कारोबार करती हैं , यह महसूस किया गया कि कारावास से 
संबंधित खंड को हटाया जा सकता है और केवल जुर्माना संबंधी उपबंध केवल जारी रखा जा सकता है 
क्योंकि कोई भी उल्लंघन करने वाले व्यक्ति / संस्था को आरबीआई द्वारा की गई शिकायत पर 
न्यायालय द्वारा लगाए गए जुर्माने के साथ दंड का दायी होगा । 


3.108 समिति ने टिप्पणी की कि धारा 30 की उपधारा ( 3 ) में सभी प्रकार के उल्लंघन शामिल हैं और 

यहः 


" जुर्माने के बजाय ' शास्ति ' शब्द होगा । ऐसा इसलिए है क्योंकि उप - धारा 30 के शुरुआती भाग में , इसे 
" उल्लंघन और शास्ति " कहा जाता है । बात यह है कि शास्ति आरबीआई द्वारा तय किया जाता है और 
जुर्माना अदालत द्वारा तय किया जाता है । हम नहीं चाहते कि यह मामला न्यायालय के समक्ष जाए । 
हम चाहते हैं कि जुर्माने का फैसला आरबीआई के सामने होना चाहिए । हमारा इरादा और उद्देश्य बहुत 
स्पष्ट है । केवल इसी उद्देश्य के लिए , यदि हम पीड़ित व्यक्ति को उप - धारा ( 2 ) के तहत शिकायत दर्ज 
करवा कर जुर्माने के लिए न्यायालय के समक्ष जाने के लिए मजबूर कर रहे हैं , तो कोई उद्देश्य पूरा 
नहीं होगा । " 


3.108 क विभाग में बताया कि इस उपबंध को इसलिए रखा गया क्योंकि यदि कोई व्यक्ति प्रतिभूति 
का शीर्षक प्राप्त करने के गलत दस्तावेज या विवरण देता है तो नियामक द्वारा स्वामित्व तय नहीं 
किया जा सकता है । ऐसे में पुलिस केस और न्यायालय का न्याय निर्णयन सकता है । समिति ने कहा 
कि प्रारंभिक स्तर पर , यह आर बी आई द्वारा भी तय किया जा सकता है और यदि कोई व्यक्ति 
इससे असंतुष्ट है तो वे उचित न्यायालय के समक्ष उपयुक्त याचिका दायर कर सकते हैं । समिति ने 
माना कि कई अन्य अधिनियितियां हैं जहां आपराधिक मनःस्थिति है और प्रशासनिक प्राधिकरण मुद्दे 
पर निर्णय ले रहा है । 


tic 


3. 108 ख तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 


अनुभाग 2 ] 


37 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


शीर्षक 


लोकसभा में यथा पुरःस्थापित 

समिति द्वारा स्वीकार कर लिए गए 

विधेयक में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों को शामिल करने के बाद 
संशोधन 

प्रारूप 

सरकारी प्रतिभूति | धारा 30 की उपधारा ( 1 ) में , धारा 30 में , - 
अधिनियम , 2006 " कारावास से , जिसकी अवधि छह 


443 


मास तक की हो सकेगी या जुर्माने ( i ) उपधारा ( 1 ) में , वह कारावास से , 

जिसकी अवधि छह मास तक की हो 

से , अथवा दोनों से , ” शब्दों के स्थान 

जाएंगे । 

पर " ऐसे जुर्माने से " शब्द रखे सकेगी या जुर्माने से अथवा दोनों से 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , “ बैंक 
पांच लाख रुपए या ऐसे उल्लंघन में 
सम्मिलित रकम के दुगने जहां रकम 
परिमाणात्मक है , जो भी उच्चतर हो से 
अनधिक की शास्ति अधिरोपित कर 
सकेगा और जहां ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , तो अतिरिक्त शास्ति से जो 
पहले दिन के पश्चात जिसके लिए ऐसा 
उल्लंघन जारी रहता है प्रत्येक दिन के 
लिए पांच हजार रुपए तक हो सकेगी " 
शब्द रखे जाएंगे । 


छावनी अधिनियम , 2006 में प्रस्तावित संशोधन 


( ii ) उपधारा ( 2 ) का लोप किया 

जाएगा । 


( सिफारिश संख्या 95 ) 


( अनुसूची की संख्या 37 ) 

3.109 विभाग ने संशोधनों पर खंड - वार विचार करने के दौरान अन्य बातों के साथ - साथ निम्नानुसार 

बताया : 


444 


भारत का राजपत्र असाधारण 


“ जब पहली बैठक 9 तारीख को हुई थी तो उस समय हम लोगों ने 10 सेक्शन्स में अमेंडमेंट 
प्रपोज किये थे , जिसमें 24 ऑफेंसेज कवर हो रहे थे । माननीय समित ने पाँच सेक्शन्स का जो 
हमारा अमेंडमेंट था , उस पर एग्री किया था । उसमें 19 ऑफेंसेज कवर हो रहे थे और पाँच 
सेक्शन्स के लिए री - एग्जामिन करने के लिए कहा था । अगर आपकी अनुमति हो तो मैं सेक्शन 
बाई सेक्शन एक - एक कर के बता देती हूं । " 


3.110 विभाग द्वारा किए गए निवेदनों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि समिति 
द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए । 


शीर्षक 


3.111 तदनुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंधों को सारणीबद्ध रूप में नीचे दर्शाया गया 

है : 


छावनी 
अधिनियम , 
2006 


लोकसभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


भाग II 


समिति द्वारा स्वीकार कर लिए गए 
संशोधनों को शामिल करने के बाद प्रारूप 


( अ ) धारा 156 का लोप किया जाएगा । 

( अ ) धारा 156 का लोप किया जाएगा । 
( आ ) धारा 185 की उपधारा ( 1 ) के स्थान 
पर , निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , पर , निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : 

( आ ) धारा 185 की उपधारा ( 1 ) के स्थान 


| ” | 

( इ ) धारा 285 में , " पांच हजार रुपए तक 
का हो सकेगा या कारावास से , जिसकी 
अवधि छह मास तक की हो सकेगी या 


अर्थात् : 


— 


" ( 1 ) किसी छावनी क्षेत्र में किसी बोर्ड के “ ( 1 ) किसी छावनी क्षेत्र में किसी बोर्ड के 
अधीन किसी आवश्यक सेवा में नियोजित अधीन किसी आवश्यक सेवा में नियोजित 
कोई व्यक्ति किसी संविदा के अभाव में कोई व्यक्ति किसी संविदा के अभाव में 
समुचित प्राधिकार के बिना युक्तियुक्त 
कारण के बिना त्यागपत्र नहीं देगा या 
ड्यूटी से स्वयं अनुपस्थित नहीं होगा और 
ऐसे त्यागपत्र या ड्यूटी से अनुपस्थिति की 
दशा में , ऐसी प्रक्रिया के अनुसरण में , जो 
विहित की जाए , उसके विरुद्ध 
अनुशासनात्मक कार्रवाई आरंभ की जाएगी 

समुचित प्राधिकार के बिना युक्तियुक्त 
कारण के बिना त्यागपत्र नहीं देगा या ड्यूटी 
से स्वयं अनुपस्थित नहीं होगा और ऐसे 
त्यागपत्र या ड्यूटी से अनुपस्थिति की दशा 
में , ऐसी प्रक्रिया के अनुसरण में , जो विहित 
की जाए , उसके विरुद्ध अनुशासनात्मक 
कार्यवाहियां आरंभ की जाएंगी । ” 


संशोधन का लोप किया गया । 

( इ ) धारा 286 का लोप किया जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


दोनों से " शब्दों के स्थान पर , वह ऐसे 
जुर्माने से , जो सात हजार पांच सौ रुपए 
तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( ई ) धारा 286 की दीर्घशीर्ष में , " जुर्माने से , 
जो दो हजार पांच सौ रुपए तक का हो 
सकेगा तथा पश्चातवर्ती अपराध की दशा 
में , कारावास से , जिसकी अवधि तीन मास 

तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों के 
स्थान पर , " जुर्माने से , जो तीन हजार रुपए 
तक का हो सकेगा तथा पश्चातवर्ती अपराध 
की दशा में ऐसे जुर्माने से , जो पांच हजार 
रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 
( उ ) धारा 287 के स्थान पर , निम्नलिखित 
धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


( ई ) धारा 287 के 
धारा रखी जाएगी , 


445 


( सिफारिश सं . 96 ) 

स्थान पर , निम्नलिखित 
अर्थात् : 


" 287. धारा 285 

" 

के अधीन अपराधों के 
लिए व्यक्तियों की गिरफ्तारी वस्तुओं का 
अभिग्रहण और अधिहरण ( 1 ) दंड प्रक्रिया 
संहिता , 1973 ( 1974 का 2 ) में अंतर्विष्ट 
किसी बात के होते हुए भी , कोई पुलिस 
अधिकारी अथवा उत्पाद शुल्क अधिकारी 
न्यायिक मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना और 
वारंट के बिना किसी व्यक्ति को जो धारा 
285 के अधीन किसी अपराध को करता है 
और ऐसा कोई आसव लिकर या मादक द्रव्य , 
जिसकी बाबत धारा 285 के अधीन कोई 
" 287. धारा 285 और धारा 286 के अधीन | अपराध किया गया है तथा ऐसे कोई बरतन 
अपराधों के लिए वस्तुओं का अभिग्रहण या परिवेष्ठन , जिनमें वह लिकर या मादक 
और अधिहरण- ( 1 ) दंड प्रक्रिया संहिता , द्रव्य रखा है , अभिगृहीत कर सकेगा और 
1973 ( 1974 का 2 ) में अंतर्विष्ट किसी निरुद्ध कर सकेगा । 
बात के होते हुए भी कोई पुलिस अधिकारी 
( 2 ) जहां धारा 285 के अधीन वाले अपराध 
अथवा उत्पादन शुल्क अधिकारी न्यायिक के लिए अभियुक्त व्यक्ति उस धारा के 
मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना और वारंट के अधीन वाले अपराध के लिए पहले दोषसिद्ध 
बिना किसी आसव लिकर या मादक द्रव्य , किया जा चुका है वहां पुलिस थाने का 
जिसके संबंध में धारा 285 या धारा 286 | भारसाधक अधिकारी न्यायिक मजिस्ट्रेट की 
के अधीन कोई अपराध किया गया है तथा लिखित अनुज्ञा से छावनी के अंदर अथवा 
ऐसे कोई बरतन या परिवेष्ठन , जिनमें वह उस धारा के अधीन परिनिश्चित किन्हीं 
लिकर या मादक द्रव्य रखा है , अभिगृहीत सीमाओं के अंदर ऐसा कोई आसव लिकर या 
कर सकेगा और निरुद्ध कर सकेगा । मादक द्रव्य अभिगृहीत कर सकेगा और उसे 

निरुद्ध कर सकेगा , जो पश्चातवर्ती अपराध 

( 2 ) जहां धारा 285 के अधीन वाले अपराध 
के लिए अभियुक्त व्यक्ति उस धारा के के अभिकथित , किए जाने के समय ऐसे 


446 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अधीन वाले अपराध के लिए पहले दोषसिद्ध 
किया जा चुका है वहां पुलिस थाने का 
भारसाधक अधिकारी न्यायिक मजिस्ट्रेट की 
लिखित अनुज्ञा से छावनी के अंदर अथवा 
उस धारा के अधीन परिनिश्चित किन्हीं 
सीमाओं के अंदर ऐसा कोई आसव लिकर 
या मादक द्रव्य अभिगृहीत कर सकेगा और 

उसे निरुद्ध कर सकेगा , जो पश्चातवर्ती 
अपराध के अभिकथित , किए जाने के समय 
ऐसे व्यक्ति का था या उसके कब्जे में था । 


( 3 ) वह न्यायालय जो किसी व्यक्ति को 
धारा 285 या धारा 286 के अधीन अपराध 
के लिए दोषसिद्धि करता है , उपधारा ( 1 ) या 
उपधारा ( 2 ) के अधीन अभिगृहीत किसी 
पूरी वस्तु या उसके भाग के अधिहरण का 
आदेश दे सकेगा । 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 का 
2 ) के अध्याय 34 के उपबंधों के अधीन 
रहते हुए , ऐसी कोई वस्तु , जो उपधारा ( 1 ) 
या उपधारा ( 2 ) के अधीन अभिगृहीत की 
गई है और उपधारा ( 3 ) के अधीन समपहृत 
नहीं की गई है , उस व्यक्ति को लौटा दी 
जाएगी , जिससे वह ली गई थी । 


भाग II 


व्यक्ति का था या उसके कब्जे में था । 
( 3 ) वह न्यायालय जो किसी व्यक्ति को 

धारा 285 के अधीन अपराध के लिए 
दोषसिद्धि करता है , उपधारा ( 1 ) या उपधारा 
( 2 ) के अधीन अभिगृहीत किसी पूरी वस्तु 
या उसके भाग के अधिहरण का आदेश दे 
सकेगा । 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 का 
2 ) के अध्याय 34 के उपबंधों के अधीन 
रहते हुए , ऐसी कोई वस्तु , जो उपधारा ( 1 ) 
या उपधारा ( 2 ) के अधीन अभिगृहीत की गई 
है और उपधारा ( 3 ) के अधीन समपहृत नहीं 
की गई है , उस व्यक्ति को लौटा दी जाएगी , 
जिससे वह ली गई थी । 


( उ ) धारा 289 की उपधारा ( 5 ) का लोप 
किया जाएगा । 


( सिफारिश सं . 97 ) 


संशोधन का लोप किया गया । 


( ऊ ) धारा 289 में , उपधारा ( 5 ) में , “ जुर्माने ( ऊ ) धारा 314 के परन्तुक के खंड ( क ) में 
से जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा " ऐसे किन्हीं उपबंधों को भंग करने की दशा 
या कारावास से , जो छह मास तक का हो में जो अनुसूची 4 के भाग ख में विनिर्दिष्ट 
सकेगा , दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर है " शब्दों , अक्षर और अंक का लोप किया 
" प्रथम अपराध पर ऐसे जुर्माने से जो पांच जाएगा । 
हजार रुपए तक हो सकेगा और किसी 


( सिफारिश सं . 98 ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पश्चातवर्ती अपराध की दशा में ऐसे जुर्माने 
से जो दस हजार रुपए तक हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( ऋ ) धारा 300 की उपधारा ( 1 ) के स्थान 
पर , " कारावास से , जो तीन मास तक का हो 
सकेगा या जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा और पश्चातवर्ती अपराध 
की दशा में , कारावास से , जो एक वर्ष तक 
का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " ऐसे 
जुर्माने से , जो छह हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( ए ) धारा 314 के स्थान पर निम्नलिखित 
धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ 314. वारंट के बिना गिरफ्तारी पुलिस दल 
का कोई सदस्य , जो छावनी में नियोजित 
है , वारंट के बिना किसी ऐसे व्यक्ति को 
गिरफ्तार कर सकेगा , जो उसकी दृष्टि में 
धारा 304 की उपधारा ( क ) का भंग कर 
रहा है : 


परंतु ऐसे उपबंधों के भंग की दशा में , कोई 
भी व्यक्ति , जो अपना नाम और पता देने 
के लिए सहमत है , तब के सिवाय इस 
प्रकार गिरफ्तार न किया जाएगा जबकि 
दिए गए नाम या पते के सही होने के 
संबंध में संदेह करने के लिए युक्तियुक्त 
आधार विद्यमान है , जिसको साबित करने 
का भार गिरफ्तार करने वाले अधिकारी पर 
होगा तथा गिरफ्तार किया गया कोई भी 
व्यक्ति उसका नाम और पता अभिनिश्चित 
कर लिए जाने के पश्चात् निरुद्ध नहीं किया 


447 


448 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जाएगा । " 

( ऐ ) धारा 331 में , 

“ अनुसूची 4 ” शब्द और 

अंक के स्थान पर , " धारा 304 के खंड ( क ) " 
शब्द , अंक , कोष्ठक और अक्षर रखे जाएंगे । 


( ओ ) धारा 332 में की उपधारा ( 1 ) के 
स्थान पर निम्नलिखित उपधारा रखी 
जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 1 ) मुख्य कार्यपालक अधिकारी या उसके 
द्वारा साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस 
निमित्त प्राधिकृत कोई व्यक्ति धारा 304 
के खंड ( क ) के अधीन किसी अपराध से 
भिन्न इस अधिनियम द्वारा या उसके 
अधीन दंडनीय बनाए गए अपराध के बारे 
में शमन या तो कार्यवाहियों के संस्थित 
किए जाने के पूर्व या पश्चात् कर सकेगा : 


परंतु कोई ऐसा अपराध , जो मुख्य 
कार्यपालक अधिकारी द्वारा या उसकी 
ओर से निकाली गई सूचना , आदेश या 
अध्यपेक्षा का अनुपालन करने में 
असफलता द्वारा किया गया है , तब 
तक शमनीय नहीं होगा जब तक 
उसका वहां तक अनुपालन कर दिया 

गया है जहां तक उसका अनुपालन संशोधन का लोप किया गया । 
करना संभव है । " | 

( औ ) अनुसूची 4 का लोप किया जाएगा । 


[ भाग II— 


संशोधन का लोप किया गया । 

( ऋ ) अनुसूची 4 के स्थान पर निम्नलिखित 

अनुसूची रखी जाएगी , अर्थात् : 

“ अनुसूची 4 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( धारा 314 देखिए ) 

धारा 

विषय 

183 ( 1 ) किसी अस्पताल या औषधालय में 
उपस्थित होने में असफलता के लिए 
निष्कासन की सूचना के पश्चात् किसी 
छावनी में बने रहना या पुनःप्रवेश करना 


449 


296 

के लिए अग्नेयास्त्र आदि चलाना 


खतरा उत्पन्न करने 


300 

लिए आवारा फिरना या दुराग्रह करना 


लैंगिक अनैतिकता 


निष्कासन की सूचना 

304 ( क ) 

के पश्चात छावनी में बने रहना या वापस 

प्रवेश करना | 


( सिफारिश सं . 99 ) 


38. संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 38 ) 

3.112 विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ निम्नानुसार प्रस्तुत किया : 

.संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम की एक धारा 30 है । यह पृष्ठ 22 पर है । इसमें 
पार्श्व शीर्ष गलत तरीके से दिया गया था । इसमें लिखा था , ' रिजर्व बैंक की जुर्माना लगाने की 
शक्ति ' । इसलिए , उस पार्श्व शीर्ष को हमने बदल दिया हैं ... " 


3.113 विभाग द्वारा दिए गए उत्तरों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने विधेयक के माध्यम से 
अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों पर सहमति व्यक्त की । समिति ने यह भी इच्छा व्यक्त की कि धारा 
30 के पार्श्व शीर्षक को भी संशोधित किया जाए | 


450 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3.114 तद्नुसार , यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे प्रस्तुत किया गया है : 

शीर्षक 

लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में अधिनियम के लिए प्रस्तावित 
संशोधन 


संदाय और निपटान 

प्रणाली अधिनियम , 

2007 


XXX XXX XXX 


( ख ) धारा 30 में , उपधारा ( 1 ) में , 

( i ) " उपधारा ( 2 ) ” 
शब्द , कोष्ठक और अंक 
के बाद " तथा उपधारा ( 3 ) " 
शब्द , कोष्ठक और अंक 
अंत : स्थापित किए जाएगें ; 
( ii ) “ पांच लाख ” शब्दों के 
स्थान पर " दस लाख " शब्द 
रखें जाएगें ।. 


समिति द्वारा स्वीकार किए गए 
संशोधनों को सम्मिलित करने के 
पश्चात् का प्रारूप 


XXX XXX XXX 


भाग II 


( ख ) धारा 30 में 


( क ) पाश्र्वशीर्ष में " जुर्माने " 
शब्द के स्थान पर " शास्तियां " 
शब्द रखा जाएगा : 


( ख ) उपधारा ( 1 ) में 
( i ) " उपधारा ( 2 ) " शब्द , 
कोष्ठक और अंक के बाद 
" तथा उपधारा ( 3 ) " शब्द , 
कोष्ठक और अंक 
अंत : स्थापित किए जाएगें ; 
( ii ) " पांच लाख " शब्दों के 
स्थान पर " दस लाख " शब्द 
रखें जाएगें | . 

( सिफारिश संख्या 100 ) 


39. सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 39 ) 

3.115 मंत्रालय ने अन्य बातों के साथ - साथ धारा 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 और 22 के संबंध में 
निम्नानुसार प्रस्तुत किया है 


" उन्हें कारबार करने की सुगमता और अनुपालन को आसान बनाने के लिए लोप कर दिया गया है 
3.116 मंत्रालय द्वारा प्रस्तुत किए गए उतर को ध्यान में रखते हुए , समिति ने निर्णय लिया कि 
समिति द्वारा प्रस्तावित संशोधनों को विधेयक में शामिल किया जाए 


अनुभाग 2 ] 


शीर्षक 


भारत का राजपत्र असाधारण 


3.117 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे प्रस्तुत किया 
गया है : 


सांख्यिकी संग्रहण 
अधिनियम , 2008 


लोक सभा में पुरःस्थापित विधेयक 
में अधिनियम के लिए प्रस्तावित 
संशोधन 


( क ) धारा 15 में , उप - धारा ( 1 ) के 
लिए , निम्नलिखित उप - धारा को 
प्रतिस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


451 


समिति द्वारा स्वीकार किए गए 
संशोधनों को सम्मिलित करने के 
पश्चात् का प्रारूप 


( क ) धारा 9 में 
“ अभियोजन ” शब्द जहां कंही भी 
आता है के स्थान पर “ शास्ति ” शब्द– 

रखा जाएगा । 


" ( 1 ) जो कोई किसी लेखा बही , 

( संशोधन संख्या 100 ) 

वाउचर , दस्तावेज या अन्य कारबार 

( क ) अध्याय 4 के स्थान पर 
अभिलेख पेश करने के उल्लंघन में निम्नलिखित अध्याय रखा जाएगा . 


कृत्य करता है या असफल रहता है | अर्थात् : 

अथवा जो कोई उसे दी गई या भेजी 
गई किसी सूचना अनुसूची या 

अध्याय 4 

शास्तियां और न्यायनिर्णयन ” 

“ 15. विशिष्टियां और अन्य 

15. उल्लंघनों के प्रदाय करने में 

विवरणी में अपेक्षित विशिष्टियों को 
भरने या उनका प्रदाय करने में 
अपेक्षा करता है या इंकार करता है 
या जो कोई इस अधिनियम के उपेक्षा या इंकार करने के लिए 
किसी उपबंध के प्रयोजनों के लिए शास्ति- ( 1 ) जो कोई किसी लेखा 
या इस अधिनियम के उपबंधों को बही वाउचर , दस्तावेज या अन्य 

या तद्धीन बनाए गए नियमों के या 

इस 

अधिनियम के अधीन 

कारबार अभिलेख पेश करने में 
असफल रहता है अथवा जो कोई उसे 
अधिरोपित किसी अपेक्षा के उल्लंघन दी गई या भेजी गई किसी सूचना 
में कृत्य करता है या अनुपालन अनुसूची या विवरणी में अपेक्षित 
करने में असफल रहता है तो विशिष्टियों को भरने या उनका प्रदाय 
शास्ति का जो एक हजार रुपए तक करने में उपेक्षा करता है या इंकार 
की हो सकेगी या और कंपनी की करता है या जो कोई इस अधिनियम 
दशा में ऐसी शास्ति पांच हजार के किसी उपबंध के प्रयोजनों के लिए 
रुपए तक की हो सकेगी , या इस अधिनियम के उपबंधों को या 
( ख ) तडीन बनाए गए नियमों के या इस 

धारा 16 से 22 का लोप कर 


452 


दिया जाएगा । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


अधिनियम के अधीन अधिरोपित 
किसी अपेक्षा के उल्लंघन में कृत्य 
करता है या अनुपालन करने में 
असफल रहता है शास्ति जो एक 
हजार रुपए तक की हो सकेगी या 
और कंपनी की दशा में ऐसी शास्ति 
जो एक लाख रुपए तक की हो 
सकेगी , का दायी होगा । 


( 2 ) किसी व्यक्ति या कंपनी पर 
शास्ति का अधिरोपण उपधारा ( 1 ) के 
अधीन उसे या उसकी बाध्यताओं से 
अवमुक्त नहीं करेगी , और 
और यदि 
शास्ति के अधिरोपण की तारीख से 
चौदह दिन के अवसान के पश्चात् , 
वह अपेक्षित विशिष्टियों को देने में 
असफल रहता है या इस अधिनियम 
के किसी उपबंध की या इसके अधीन 
बनाए गए किसी नियम या इस 
अधिनियम के अधीन किसी 
आवश्यकता उपेक्षा या इंकार या 
उल्लंघन करता है और किसी कंपनी 
की दशा में , अतिरिक्त शास्ति से , 
पहले दिन के पश्चात प्रत्येक दिन के 
लिए जिसके दौरान वह उपेक्षा , इंकार 
या उल्लंघन जारी रहता है , पांच 
हजार रूपये तक का हो सकेगा , दायी 
होगा । 


15 क न्यायनिर्णायक अधिकारी- ( 1 ) 
समुचित सरकार धारा 15 के अधीन 
शास्तियों को अवधारित करने के 
प्रयोजनों के लिए ऐसी रीति में , जो 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विहित की जाए कोई जांच करने के 
लिए , या शास्ति अधिरोपित करने के 
लिए किसी अधिकारी को , जिसे वह 
ठीक समझे , न्यायनिर्णायक अधिकारी 
नियुक्त कर सकेगी : 


453 


परन्तु समुचित सरकार , अनेक 
न्यायनिर्णायक अधिकारियों की 
नियुक्ति कर सकेगी , जो आवश्यक 
समझे । 

. 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी शमन 
कर सकेगा और मामले के तथ्य और 
परिस्थितियों से अवगत किसी 
व्यक्ति को साक्ष्य देने के लिए या 
कोई दस्तावेज प्रस्तुत करने के लिए 
उपस्थित होने के लिए बुला सकेगा , 
जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय 
में जांच की विषय - वस्तु के लिए 
उपयोगी या सुसंगत हो सकेगा , और 
यदि ऐसी जांच के पश्चात् वह संतुष्ट 
है कि इस अधिनियम के उपबंधों का 
अनुपालन करने में असफल रहा है , 
वह शास्ति अधिरोपित कर सकेगा : 
परन्तु ऐसी कोई शास्ति संबंधित 
व्यक्ति को सुने जाने का युक्तियुक्त 
अवसर प्रदान किए बिना अधिरोपित 
नहीं की जाएगी । 


15 ख . अपील- ( 1 ) जो कोई इस 
अधिनियम के अधीन न्यायनिर्णायक 
अधिकारी द्वारा पारित किसी आदेश 
से व्यथित होता है , समुचित सरकार 
द्वारा प्राधिकृत न्यायनिर्णायक 


454 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II— 


प्राधिकारी के रैंक से ऊपर 

के अपील 

प्राधिकारी को आदेश की प्राप्ति की 

तारीख से तीस दिन के भीतर ऐसे 
विहित किया 

प्रारूप और रीति में , जो 

जाए . अपील प्रस्तुत कर 

सकेगा । 


( 2 ) किसी अपील को तीस दिन की 
अवधि के अवसान के पश्चात् ग्रहण 
किया जा सकेगा , यदि अपीलार्थी 
अपील प्राधिकारी का यह समाधान 
कर देता है कि उस अवधि के भीतर 
अपील प्रस्तुत न करने के उसके पास 
पर्याप्त कारण थे । 


( 3 ) अपील प्राधिकारी अपील के 
पक्षकारों को सुने जाने का अवसर 
प्रदान करने के पश्चात ऐसा आदेश 
जारी कर सकेगा , जो वह ठीक 
समझे । 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी 
अपील का निपटान अपील प्रस्तुत 
साठ दिन के 

करने की तारीख से 

भीतर किया जाएगा । 


15 ग वसूली इस अधिनियम में 

अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , 
यदि शास्ति इस अधिनियम के 
अधीन अधिरोपित की जाती है , जमा 
नहीं की जाती , रकम भू - राजस्व के 
बकाया के रूप में वसूल की जाएगी । " 
( इ ) धारा 33 की उपधारा ( 2 ) के खंड 
( घक ) में निम्नलिखित खंड 

अंतस्थापित किए जाएंगे , अर्थात : 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नाम 


विधिक 
मापविज्ञान 
अधिनियम , 
2009 


“ ( घख ) धारा 15 क की उपधारा ( 1 ) 
के अधीन शास्ति अधिरोपित करने 

की 


40. विधिक मापविज्ञान अधिनियम , 2009 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं .40 ) 

3.118 विभाग ने अन्य बातों के साथ - साथ संशोधनों पर खंड - वार विचार के दौरान निम्नानुसार बताया : 

" हम लोगों का पिछली बार जो प्रस्ताव था , उसमें सेक्शन -25 में हम लोगों ने उसको फाइव 
टाइम्स करके 1 लाख 25 हजार रुपये किया था । कमेटी का सजेशन था कि उसको राउंड अप 
करके एक लाख रुपये कर दिया जाए तो उसको हमने एक्सेप्ट कर लिया है ......... बस इतना ही था । 
बाकी सब पिछली बार एक्सेप्ट कर लिया गया था । जैसे सेक्शन 27 था । इसी प्रकार से सेक्शन 
28 , 29 , 31 और 34 है । " 


रीति : 


3.119 विभाग द्वारा दिए गए उत्तरों को ध्यान में रखते हुए , समिति ने यथापुरःस्थापित विधेयक के 
माध्यम से अधिनियम में उन प्रस्तावित संशोधनों पर सहमति व्यक्त की जो उनके द्वारा शास्तियों में 
किए गए संशोधन की सिफारिशों के अध्यधीन हैं । 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक 

में अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 


455 


3.120 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे प्रस्तुत किया 
गया है : 


( क ) धारा 25 में , “ जुर्माने से , जो 
पच्चीस हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए कारावास से , जिसकी अवधि छह मास 


( घग ) धारा 15 ख की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन अपील प्रस्तुत करने का प्रारूप 
और रीति । ” 

( सिफारिश सं . 101 ) 


समिति द्वारा स्वीकार किए गए संशोधनों 
को सम्मिलित करने के पश्चात् प्रारूप 
( क ) धारा 25 में , “ जुर्माने से , जो 
पच्चीस हजार रुपए तक का हो सकेगा , और 
द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के लिए 
कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक 


456 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नाम 


फेक्टर 

विनियमन 

अधिनियम , 
2011 


तक की हो सकेगी 

और जुर्माने से भी " की हो सकेगी और जुर्माने से भी " शब्दों के 
शब्दों के स्थान पर " जुर्माने से , जो एक स्थान पर " जुर्माने से , जो एक लाख रुपए 
लाख पच्चीस हजार रुपए और द्वितीय 
अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से , जो दो 
के 
लाख पचास हजार रुपए तक का हो सकेगा 
और तृतीय तथा पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए ऐसे जुर्माने से , जो पांच लाख रुपए 
तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 

और द्वितीय अपराध के लिए ऐसे जुर्माने 
से , जो दो लाख रुपए तक का हो सकेगा 
और तृतीय तथा पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए ऐसे जुर्माने से , जो पांच लाख रुपए 
तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 

( सिफारिश सं . 102 ) 


XXX XXX XXX 


41. फेक्टर विनियमन अधिनियम , 2011 में प्रस्तावित संशोधन 

( अनुसूची की क्रम सं . 41 ) 

3.121 पुरःस्थापित विधेयक के माध्यम से अधिनियम में प्रस्तावित संशोधनों पर सहमति व्यक्त करते 
हुए समिति ने सुझाव दिया कि धारा 22 में , " अपराध " शब्द को " असफलता " शब्द से प्रतिस्थापित 
किया जाना चाहिए । 


3.122 तद्नुसार , संयुक्त समिति द्वारा यथासंशोधित उपबंध को सारणीबद्ध रूप में नीचे प्रस्तुत किया 
गया है : 


XXX XXX XXX 


[ भाग II— 


XXX XXX XXX 


लोक सभा में यथा पुरःस्थापित विधेयक में समिति द्वारा स्वीकार किए गए संशोधनों 

अधिनियम में प्रस्तावित संशोधन 

को सम्मिलित करने के पश्चात् प्रारूप 


22. रिजर्व बैंक के निदेश का अनुपालन न 
करने के लिए शास्ति 


XXX XXX XXX 


22. रिजर्व बैंक के निदेश का अनुपालन 
न करने के लिए शास्ति 


( 1 ) यदि कोई फेक्टर धारा 6 के अधीन 
रिजर्व बैंक द्वारा जारी किसी निदेश का 
अनुपालन करने से असफल रहता है या 

( 1 ) यदि कोई फेक्टर धारा 6 के अधीन 
रिजर्व बैंक द्वारा जारी किसी निदेश का 
अनुपालन करने से असफल रहता है या 
धारा 19 के अधीन प्राप्तव्यों के किसी धारा 19 के अधीन प्राप्तव्यों के किसी 
संव्यवहार और प्राप्तव्यों की वसूली की 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विशिष्टियां को फाइल करने में असफल संव्यवहार और प्राप्तव्यों की वसूली की 
रहता है , तो रिजर्व बैंक ऐसी शास्ति जो विशिष्टियां को फाइल करने में असफल 
पांच लाख रुपए तक की हो सकेगी और रहता है , तो रिजर्व बैंक ऐसी शास्ति जो 
( *** ) असफलता जारी रहने की दशा में पांच लाख रुपए तक की हो सकेगी और 
ऐसी अतिरिक्त शास्ति , जो प्रत्येक दिन के असफलता जारी रहने की दशा में ऐसी 
लिए , जिसके दौरान व्यतिक्रम जारी रहता अतिरिक्त शास्ति , जो प्रत्येक दिन के 
है , दस हजार रुपए तक की हो सकेगी , लिए , जिसके दौरान व्यतिक्रम जारी रहता 
अधिरोपित कर सकेगा । 

है , दस हजार रुपए तक की हो सकेगी , 
अधिरोपित कर सकेगा । 

( सिफारिश सं . 103 ) 


XXX XXX XXX 


XXX XXX XXX 


42. आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का लक्ष्यित परिदान ) 
अधिनियम , 2016 में प्रस्तावित संशोधन 


3.124 प्रारूपण शुद्धियाँ / सुधार : 


457 


( अनुसूची की क्रम सं . 42 ) 

3.123 मंत्रालय ने कहा कि आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का 
लक्ष्यित परिदान ) अधिनियम , 2016 की धारा 41 के उपबंध डीपीडीपी विधेयक के उपबंधों के अनुरूप 
हैं और डीपीडीपी विधेयक के उपबंधों के साथ कोई टकराव नहीं है । मंत्रालय द्वारा दिए गए उत्तरों को 
ध्यान में रखते हुए समिति ने आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का 
लक्ष्यित परिदान ) अधिनियम , 2016 के लिए विधेयक में प्रस्तावित संशोधन पर विचार - विमर्श करने के 
पश्चात् मंत्रालय द्वारा विधेयक की अनुसूची के क्रमांक 42 पर प्रस्तावित संशोधनों को स्वीकार करने 
का निर्णय लिया । 


समिति ने विचार - विमर्श के दौरान कई 

खंडों / धाराओं में कतिपय प्रारूपण त्रुटियों को नोट किया 
जहां स्पष्टता के प्रयोजन हेतु कई प्रारूपण शुद्धि / भाषागत सुधार किए जाने की आवश्यकता थी । 
तदनुसार , समिति द्वारा यथापुर : स्थापित जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 में 
निम्नलिखित प्रारूपण शुद्धियाँ / सुधार सुझाए गए हैं : 


458 


क्र . सं . 


1 . 


2 . 


3 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अनुसूची का क्रमांक और अधिनियम 

का नाम 


क्रमांक 11 

चलचित्र अधिनियम , 1952 


प्रारूपण शुद्धियाँ / सुधार 

( i ) लागू नहीं पृष्ठ 11 , पंक्ति 16 


क्रमांक 19 

सामुद्रिक उत्पाद निर्यात विकास 
प्राधिकरण अधिनियम , 1972 


( ii ) लागू नहीं पृष्ठ 11 , पंक्ति 37 

( i ) लागू नहीं पृष्ठ 20 , पंक्ति 6-8 

( ii ) लागू नहीं पृष्ठ 20 , पंक्ति 23 

( ii ) लागू नहीं पृष्ठ 20 , पंक्ति 33 

क्रमांक 21 

( i ) पृष्ठ 22 , पंक्ति 4 

वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) शब्द " है " के बाद शब्दों " या उनका अनुपालन 
अधिनियम , 1981 

करता है " का लोप करें 


[ भाग II— 


( ii ) पृष्ठ 22 , पंक्ति 6 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों के संदाय " का लोप 

करें 


( iii ) पृष्ठ 22 , पंक्ति 10 

शब्द " उल्लंघन " के बाद शब्दों " या अननुपालन " 
का लोप करें 


( iv ) पृष्ठ 22 , पंक्ति 12 

शब्द " के " के बाद शब्दों के संदाय " का लोप करें 


( v ) पृष्ठ 22 , पंक्ति 39 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " के संदाय " का लोप 


( vi ) पृष्ठ 23 , पंक्ति 1-2 

में शब्द " उल्लंघन " के बाद शब्दों " या 
अननुपालन " का लोप करें 


अनुभाग 2 ] 


4 . 


5 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्रमांक 22 

राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास 

बैंक अधिनियम , 1981 

क्रमांक 24 

पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 


( vii ) पृष्ठ 23 , पंक्ति 4 

शब्दों के लिए दायी होगा " के पहले शब्दों " के 
संदाय " का लोप करें 


( viii ) पृष्ठ 23 , पंक्ति 9 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " का संदाय करने " 
का लोप करें 


( ix ) पृष्ठ 23 , पंक्ति 17 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " का संदाय करने " 
का लोप करें 


459 


( x ) पृष्ठ 23 , पंक्ति 25 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " के संदाय " का लोप 

करें 


( xi ) पृष्ठ 23 , पंक्ति 28 

शब्दों " अतिरिक्त ऐसी शास्ति " के बाद शब्दों के 
संदाय " का लोप करें 


( xii ) पृष्ठ 24 , पंक्ति 9 और 10 

शब्दों " के अनुसार " के स्थान पर शब्द " अधीन " 
प्रतिस्थापित 

( xiii ) लागू नहीं पृष्ठ 24 , पंक्ति 12 


( xiv ) पृष्ठ 24 , पंक्ति 11 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " मामले में " का लोप 

करें 

लागू नहीं पृष्ठ 26 , पंक्ति 33 


( i ) पृष्ठ 28 , पंक्ति 38 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " का संदाय करने " 
का लोप करें 


460 


1986 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( ii ) पृष्ठ 28 , पंक्ति 37 

शब्द " उल्लंघन " के बाद शब्दों " या अननुपालन " 
का लोप करें 


( iii ) पृष्ठ 29 , पंक्ति 4 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " का संदाय करने " 
का लोप करें 


( iv ) पृष्ठ 29 , पंक्ति 10 

शब्द " शास्ति " के बाद शब्दों " का संदाय करने " 
का लोप करें 


भाग II 


( v ) पृष्ठ 29 , पंक्ति 10 

शब्द " उल्लंघन " के बाद शब्द " अननुपालन " का 
लोप करें 


( vi ) पृष्ठ 29 , पंक्ति 13 

शब्द " अधीन " के बाद शब्द " अननुपालन " का 
लोप करें 


( vii ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्ति 16 

" अतिरिक्त " के पश्चात " संदाय " का लोप करें । 


( viii ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्ति 25 

" शास्ति " के पश्चात " संदाय " का लोप करें । 


( ix ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्तियां 24 

" उल्लंघन " के पश्चात " या अननुपालन 
करें । 

( x ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्ति 28 

" या अननुपालन " के पश्चात " उल्लंघन 
लोप करें । 


( xi ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्ति 31 
" दायी " के पूर्व " संदाय करने का 
( xii ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्ति 34-35 


" 1 


का लोप 


का 


का लोप करें । 


अनुभाग 2 ] 


6 


7 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्रमांक 26 

मोटर यान अधिनियम , 1988 


क्रमांक 28 

लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 
1991 


" दायी " के पूर्व " संदाय करने के लिए " का लोप करें । 

( xiii ) पृष्ठ संख्या 30 , पंक्ति 38 

" उल्लंघन " के पूर्व " अननुपालन के संबंध में " का 
लोप करें । 


( xiv ) पृष्ठ संख्या 29 , पंक्ति 40 

" अतिरिक्त " के पश्चात " संदाय 


( xv ) पृष्ठ संख्या 30 , पंक्ति 5 

" शास्ति " के पश्चात " संदाय का लोप करें । 

( xvi ) पृष्ठ संख्या 30 , पंक्ति 14 

" शास्ति " के पश्चात " संदाय " का लोप करें । 


" 1 


( xvii ) पृष्ठ संख्या 31 , पंक्ति 24 

" कोई " के पूर्व " ऐसा " का लोप करें । 

( xviii ) पृष्ठ संख्या 33 , पंक्ति 16 


461 


का लोप करें । 


( इ ) अध्याय III के पश्चात निम्नलिखित अध्याय 
सम्मिलित करें , अर्थात् : 


( i ) पृष्ठ संख्या 37 , पंक्तियां 25-27 

' ( I ) पार्श्व शीर्ष के स्थान पर , निम्नलिखित शीर्ष 
रखा जाएगा , अर्थात् : अपराधों का शमन ' का लोप 
करें । 


( ii ) पृष्ठ संख्या 37 , पंक्तियां 32-33 

" धारा 184 " के पश्चात " हस्तचालित संचरण 
युक्ति के प्रयोग के विस्तार तक " का लोप करें । 
( i ) पृष्ठ 40 , पंक्ति 37 

“ शास्ति " शब्द के बाद " संदेय " का लोप करें । 
( ii ) लागू नहीं पृष्ठ 41 , पंक्ति 09 

( iii ) लागू नहीं पृष्ठ 41 , पंक्ति 14 


462 


8 . 


9 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्रमांक 30 

व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 


क्रमांक 32 

सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 

2000 


( iv ) लागू नहीं पृष्ठ 41 , पंक्ति 20 

( v ) पृष्ठ 41 , पंक्ति 25 

“ शास्ति " शब्द के बाद " संदाय " का लोप करें । 


( vi ) पृष्ठ 42 , पंक्ति 10 

" के अनुसार " को " अधीन " से प्रतिस्थापित करें । 

( vii ) लागू नहीं पृष्ठ 42 , पंक्ति 11-12 

( viii ) लागू नहीं पृष्ठ 42 , पंक्ति 11-12 

( ix ) पृष्ठ 42 , पंक्ति 13-14 

" धारा 14 या 15 " को " धारा 15 क " से प्रतिस्थापित 


भाग II 


( x ) पृष्ठ 42 , पंक्ति 37-38 

" शास्ति का " शब्द के बाद " संदाय " का लोप करें । 


( xi ) पृष्ठ 43 , पंक्ति 08 

" शास्ति का " शब्द के बाद " संदाय " का लोप करें । 

पृष्ठ 46 , पंक्ति 17 

“ शास्ति " शब्द के बाद " के संदाय " का लोप 

करें । 


( i ) पृष्ठ 47 , पंक्ति 25 

लागू नहीं 

( ii ) पृष्ठ 48 , पंक्ति 14 लागू नहीं 


( iii ) पृष्ठ 48 , पंक्ति 18 

लागू नहीं 


( iv ) पृष्ठ 48 , पंक्ति 37 

लागू नहीं 


अनुभाग 2 ] 


10. क्रमांक 33 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मेट्रो रेल ( प्रचालन और अनुरक्षण ) 
अधिनियम , 2002 


11. क्रमांक 34 


धन - शोधन निवारण अधिनियम , 
2002 


पृष्ठ 49 , पंक्ति 2-3 

' ( क ) खंड ( ज ) में , अंत में आने वाले , " और " शब्द 

का लोप किया जाएगा ' ; ' का लोप करें । 


( i ) पृष्ठ 50 , पंक्ति 20 

" वर्णन " शब्द को " अपराधों का वर्णन " से 
प्रतिस्थापित करें । 


463 


( ii ) पृष्ठ 50 , पंक्ति 34 

" वर्णन " शब्द को " अपराधों का वर्णन " से 
प्रतिस्थापित करें । 


( सिफारिश सं 104 ) 


खंड 1 से 4 , अधिनियमन सूत्र और वृहत् नाम पर विचार 

विधेयक के खंड 1 से 4 , अधिनियमन सूत्र और वृहत् नाम पर विचार के दौरान समिति ने कहा 
कि कैलेंडर वर्ष और गणतंत्र के वर्ष में संशोधन की आवश्यकता है क्योंकि जन विश्वास ( उपबंधों का 
संशोधन ) विधेयक , 2022 को वर्ष 2022 में पुरःस्थापित किया गया था । इसके अलावा समिति द्वारा 
उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 के प्रस्तावित निरसन की सिफारिश के कारण 
खंड 4 में संशोधन की आवश्यकता है । समिति द्वारा खंड 2 और 3 को बिना किसी संशोधन के 
स्वीकार कर लिया गया । तथापि खंड 1 , 4 , अधिनियमन सूत्र और वृहत् नाम , में संयुक्त समिति द्वारा 
जो संशोधन किया गया है , वह सारणीबद्ध रूप में निम्नानुसार पुन : प्रस्तुत किया गया है : 

खंड सं . 

यथापुरःस्थापित विधेयक में खंड समिति द्वारा यथासंशोधित खंड 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 
विधेयक , 2022 

2023 


जीवन यापन और कारबार करने जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता 
की सुगमता के लिए विश्वास के लिए विश्वास आधारित शासन की और 
आधारित शासन की और वृद्धि वृद्धि करने के लिए अपराधों का 
करने के लिए कतिपय अपराधों का निरापराधीकरण और सुव्यवस्थित करने हेतु 


464 


1 . 


संक्षिप्त नाम और 
प्रारंभ 


A. 


व्यावृत्ति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


निरापराधीकरण और सुव्यवस्थित कतिपय अधिनियमितियों का संशोधन करने 
करने हेतु कतिपय अधिनियमितियों के लिए विधेयक 

का संशोधन करने के लिए विधेयक 


भारत गणराज्य के तिहत्तवें वर्ष 
में संसद् द्वारा निम्नलिखित रूप 
में यह अधिनियमित हो : 

1. ( 1 ) इस अधिनियम का संक्षिप्त 
नाम जन विश्वास ) उपबंधों का 
संशोधन ( अधिनियम , 2022 है । 
( 2 ) यह उस तारीख को प्रवृत्त 
होगा जो केन्द्रीय सरकार राजपत्र 

( 2 ) यह उस तारीख को प्रवृत्त होगा जो 
केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना द्वारा 

में अधिसूचना द्वारा नियत करें | नियत करें और अनुसूची में वर्णित विभिन्न 
और अधिनियम की अनुसूची में अधिनियमितियों से संबंधित संशोधनों के लिए 
वर्णित विभिन्न अधिनियमितियों विभिन्न तारीखें नियत की जा सकेंगी । 
से संबंधित संशोधनों के लिए 
विभिन्न तारीखें नियत की जा 
सकेंगी । 


4. इस अधिनियम द्वारा किसी 
अधिनियमिति का संशोधन किसी 
अन्य अधिनियमिति को प्रभावित 
नहीं करेगा जिसमें संशोधित 
अधिनियमिति लागू होती है , 
सम्मिलित की गई है या निर्दिष्ट 
की गई है ; 


भारत गणराज्य के चौहत्तवें वर्ष में संसद् 
द्वारा निम्नलिखित रूप में यह अधिनियमित 
हो : 

1. ( 1 ) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम जन 
विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) अधिनियम , 
2023 है । 


4. इस अधिनियम द्वारा किसी 
अधिनियमिति का संशोधन या निरसन किसी 
अन्य अधिनियमिति को प्रभावित नहीं करेगा 
जिसमें संशोधित या निरसित अधिनियमिति 
लागू होती है , सम्मिलित की गई है या 
निर्दिष्ट की गई है ; 


और यह अधिनियम पहले ही हुई 

बात 

और यह अधिनियम पहले ही की गई या 
किसी की विधिमान्यता , 
की गई या हुई किसी बात की अविधिमान्यता , प्रभाव या परिणाम या किसी 
विधिमान्यता , अविधिमान्यता , अधिकार , हक , बाध्यता या दायित्व , जो पहले 
प्रभाव या परिणाम या किसी ही अर्जित कर लिया गया है , उद्भूत हुआ है या 
अधिकार , हक , बाध्यता या उपगत हुआ है , को या उसके संबंध में किसी 
दायित्व , जो पहले ही अर्जित कर उपचार या कार्यवाही या किसी ऋण , शास्ति , 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


लिया गया है , उद्भूत हुआ है या 
उपगत हुआ है , को या उसके संबंध 
में किसी उपचार या कार्यवाही या 
किसी ऋण , शास्ति , बाध्यता से 
निर्मुक्ति या उसका उन्मोचन , 
दायित्व , दावे या मांग या किसी 


465 


न ही इस अधिनियम द्वारा किसी 
संशोधन से अन्य अधिनियमिति 
को 

पुनर्जीवित या किसी 
अधिकारिता , पद , रूढि , दायित्व , 
अधिकार , हक , विशेषाधिकार , 
निर्बंधन , छूट , प्रथा , व्यवहार , 
प्रक्रिया या अन्य मामले या चीज , 


बाध्यता से निर्मुक्ति या उसका उन्मोचन , 
दायित्व , दावे या मांग या किसी क्षतिपूर्ति , जो 
पहले ही अनुदत्त है या किसी पूर्व कृत्य या 
चीज के सबूत को प्रतिकूल रूप से प्रभावित 
नहीं करेगा ; 


न ही यह अधिनियम विधि के किसी 
क्षतिपूर्ति , जो पहले ही अनुदत्त है | सिद्धांत या नियम या स्थापित अधिकारिता , 
या किसी पूर्व कृत्य या चीज के किसी अभिवचन के प्ररूप या क्रम , पद्धति या 
सबूत को प्रतिकूल रूप से प्रभावित प्रक्रिया 
या विद्यमान रूढ़ि , प्रथा , 
नहीं करेगा ; विशेषाधिकार , निर्बंधन , छूट , पद या नियुक्ति 
न ही यह अधिनियम विधि के को इस बात के होते हुए भी कि उसकी क्रमशः 
किसी सिद्धांत या नियम या किसी रीति में पुष्टि की गई है या मान्यता दी 
स्थापित अधिकारिता , किसी | गई है या किसी अन्य अधिनियमिति , जिसका 
अभिवचन के प्ररूप या क्रम , पद्धति संशोधन या निरसन किया गया है , द्वारा 
या प्रक्रिया या विद्यमान रूढ़ि , उद्भूत की गई है , पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं 
प्रथा , विशेषाधिकार , निर्बंधन , छूट , डालेगा ; 

पद या नियुक्ति को इस बात के न ही इस अधिनियम द्वारा किसी संशोधन या 
होते हुए भी कि उसकी क्रमशः निरसन से अन्य अधिनियमिति को पुनर्जीवित 
किसी रीति में पुष्टि की गई है या किसी अधिकारिता , पद , रूढि , दायित्व , 
या मान्यता दी गई है या किसी अधिकार , हक , विशेषाधिकार , निर्बंधन , छूट , 
अन्य अधिनियमिति , प्रथा , व्यवहार , प्रक्रिया या अन्य मामले या 
संशोधन किया गया है , द्वारा उद्भूत चीज , जो विद्यमान नहीं है या प्रवृत्त नहीं है , 
की गई है , पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं को बहाल किया जाएगा । 

जिसका 

डालेगा ; 


466 


जो विद्यमान नहीं है या प्रवृत्त 

नहीं है , को बहाल किया जाएगा । 


नई दिल्ली ; 
13 मार्च , 2023 

22 फाल्गुन , 1944 ( शक ) 


1 . 

2 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


इसलिए , संयुक्त समिति सिफारिश करती है कि समिति द्वारा दिए गए सुझावों / सिफारिशों को शामिल 
करने के बाद यथासंशोधित विधेयक पारित किया जाए और सामान्य सिफारिशों की यथासमय , यदि 
विधिक रूप से व्यवहार्य हो , तो जांच की जाए और उन्हें कार्यान्वित किया जाए । 


[ भाग II— 


श्री पी . पी . चौधरी 

डॉ . संजय जायसवाल 


( सिफारिश सं . 105 ) 


विधेयक को संयुक्त समिति को भेजे जाने हेतु लोक सभा में प्रस्ताव 

गुरुवार , दिसम्बर 22 , 2022 / पौष 1 , 1944 ( शक ) 


पी . पी . चौधरी 
सभापति , 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी 

संयुक्त समिति 


परिशिष्ट- | 


श्री पीयूष गोयल ने निम्नलिखित प्रस्ताव प्रस्तुत किया : 

कि जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता के लिए विश्वास - आधारित शासन की 
और वृद्धि करने के लिए छोटे अपराधों का निरापराधीकरण और सुव्यवस्थित करने हेतु कतिपय 
अधिनियमितियों का संशोधन करने वाले विधेयक को सभाओं की संयुक्त समिति को सौंपा जाए 
जिसमें इस सभा के निम्नलिखित 21 सदस्य , अर्थात् : 


अनुभाग 2 ] 


3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 


श्री उदय प्रताप सिंह 

श्री संजय सेठ 

श्रीमती क्वीन ओझा 

श्री खगेन मुर्मु 

श्रीमती पूनमबेन हेमतभाई माडम 

श्रीमती पूनम प्रमोद महाजन 

श्रीमती अपराजिता सारंगी 


9 
. 

10. श्री अरविन्द धर्मापुरी 
11. श्री राजेन्द्र अग्रवाल 


12 . 

13. श्री गौरव गोगोई 

14. एडवोकेट डीन कुरियाकोस 

15. श्री ए . राजा 

16. प्रो . सौगत राय 

17 . 

18 . 

19 . 

20 . 

21 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


श्री रतन लाल कटारिया 


डॉ . वेकट सत्यवथी बीसेट्टी 

श्री गजानन चन्द्रकांत कीर्तिकर 

श्री राजीव रंजन उर्फ ललन सिंह 

श्री पिनाकी मिश्रा 

श्री गिरीश चन्द्र 


467 


और राज्य सभा से 10 सदस्य होंगे ; 

कि संयुक्त समिति की बैठक गठित करने के लिए गणपूर्ति संयुक्त समिति के समस्त सदस्य 
संख्या का एक - तिहाई होगी ; 

कि समिति इस सभा को बजट सत्र , 2023 के दूसरे भाग के पहले सप्ताह के अंतिम दिवस तक 
प्रतिवेदन देगी ; 


कि अन्य प्रकरणों में संसदीय समिति के संबंध में इस सभा के प्रक्रिया संबंधी नियम ऐसे 
परिवर्तनों और रूप - भेदों , जो अध्यक्ष करें , के साथ लागू होंगे , और 


468 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


कि यह सभा राज्य सभा से सिफारिश करती है कि राज्य सभा उक्त संयुक्त समिति में 
सम्मिलित हो और संयुक्त समिति में राज्य सभा द्वारा नियुक्त किए जाने वाले सदस्यों के नाम इस 
सभा को सूचित करे । 

विधेयक को सौंपे जाने का प्रस्ताव स्वीकृत हुआ । 


अनुभाग 2 ] 


1 
. 


2 . 


3 . 


शुक्रवार , दिसम्बर 23 , 2022 

जन विश्वास 2022 , विधेयक ( उपबंधों का संशोधन संबंधी संयुक्त समिति में नामनिर्देशन हेतु प्रस्ताव 

श्री पीयूष गोयल ने निम्नलिखित प्रस्ताव प्रस्तुत किया : 

कि यह सभा लोक सभा की इस सिफारिश से सहमत है कि दोनों सभाओं की जन 
विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति में यह सभा शामिल 
हो और संकल्प लेती है कि राज्य सभा के निम्नलिखित सदस्यों को उक्त संयुक्त समिति 
में सेवा प्रदान करने हेतु नामनिर्दिष्ट किया जाए : 


4 . 


5 . 


6 . 

7 . 

8 . 

9 . 

10 . 


- 


श्री घनश्याम तिवाड़ी 

श्री जी . वी . एन . नरसिंहा राव 


भारत का राजपत्र असाधारण 


श्री महेश जेठमलानी 

डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 

श्री विवेक के तन्खा 


श्री सुखेन्दु शेखर राय 

डॉ . कनिमोझी एनवीएन सोमू 

श्री नारायण दास गुप्ता 

श्री सुजीत कुमार 

श्री मस्थान राव बीडा " 


( प्रस्ताव स्वीकृत हुआ ) 


राज्य सभा 


469 


[ संदेश 26 दिसंबर , 2022 के लोकसभा बुलेटिन भाग II में बताया गया था ] 


परिशिष्ट- || 


470 


2 


3 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति की बैठकों का विवरण 

क्र.सं. बैठक सं . दिनांक और दिन 

1 

पहली 

09 जनवरी , 

2023 

( सोमवार ) 


दूसरी | 16 जनवरी , 

2023 

( सोमवार ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


तीसरी 17 जनवरी , 

2023 

( मंगलवार ) 


भाग II 


परिशिष्ट - III 

- 


कार्य - सूची 

वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ( उद्योग संवर्धन और 
आंतरिक व्यापार विभाग ) के प्रतिनिधियों द्वारा समग्र 
विधेयक और उक्त विधेयक के उद्देश्यों और प्रयोजनों के 
संबंध में संक्षिप्त जानकारी दिया जाना । विधि और न्याय 
मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य विभाग ) के 
प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहे । 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 ( i ) 
की अनुसूची के क्रम सं . 32 और 42 के संबंध में 
इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय ; ( ii ) की 
अनुसूची के क्रम सं . 5 के संबंध में कृषि और किसान 
कल्याण मंत्रालय ( कृषि और किसान कल्याण विभाग ) ; 
( iii ) की अनुसूची के क्रम सं . 16 और 17 के संबंध में 
उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
( खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग ) के प्रतिनिधियों 
द्वारा संक्षिप्त जानकारी / मौखिक साक्ष्य दिया जाना । 
वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय तथा विधि और न्याय 
मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य विभाग ) के 
प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहे । 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 ( i ) की 
अनुसूची के क्रम सं . 4 , 21 , 24 और 28 के संबंध में 
पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय ; और ( ii ) 
की अनुसूची के क्रम सं . 33 के संबंध में आवासन और 
शहरी कार्य मंत्रालय के प्रतिनिधियों द्वारा संक्षिप्त 
जानकारी / मौखिक साक्ष्य दिया जाना । वाणिज्य एवं 
उद्योग मंत्रालय तथा विधि और न्याय मंत्रालय ( विधायी 
विभाग और विधि कार्य विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में 
उपस्थित रहे । 


अनुभाग 2 ] 


4 


5 


LO 


6 


7 


चौथी 


31 जनवरी , 
2023 
( मंगलवार ) 


पांचवी 06 फरवरी , 

2023 

( सोमवार ) 


छठी 


07 फरवरी , 
2023 

( मंगलवार ) 


सातवीं | 09 फरवरी , 


2023 ( गुरुवार ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


471 


मंत्रालय द्वारा उससे संबंधित अधिनियमों में संशोधन 
करने के संबंध में वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय के 
अधीन ( i ) उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग 
और ( ii ) वाणिज्य विभाग के प्रतिनिधियों द्वारा संक्षिप्त 
जानकारी / मौखिक साक्ष्य दिया जाना | विधि और न्याय 
मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य विभाग ) के 
प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहेंगे । 


वित्त मंत्रालय के अधीन ( i ) वित्तीय सेवाएं विभाग ( ii ) 
आर्थिक कार्य विभाग और ( iii ) राजस्व विभाग से संबंधित 
विधेयकों में प्रस्तावित संशोधनों के संबंध में विभाग के 
प्रतिनिधियों से संक्षिप्त जानकारी / मौखिक साक्ष्य लिया 
जाना । वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय तथा विधि और 
न्याय मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य विभाग ) 
के प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहे । 


( i ) स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय , स्वास्थ्य एवं 
परिवार कल्याण विभाग ( ii ) रेल मंत्रालय और ( iii ) सड़क 
परिवहन एवं राजमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधियों से संक्षिप्त 
जानकारी / मौखिक साक्ष्य लिया जाना । वाणिज्य एवं 
उद्योग मंत्रालय तथा विधि और न्याय मंत्रालय ( विधायी 
विभाग और विधि कार्य विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में 
उपस्थित रहे । 


( i ) सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय ( ii ) सांख्यिकी और 
कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय ( iii ) डाक विभाग ( संचार 
मंत्रालय ) , ( iv ) उपभोक्ता मामले विभाग , ( उपभोक्ता मामले , 
खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ) , ( v ) रक्षा विभाग , 
( रक्षा मंत्रालय ) , और ( vi ) पत्तन , पोत परिवहन और 
जलमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधियों से संक्षिप्त 
जानकारी / मौखिक साक्ष्य लिया जाना । वाणिज्य एवं 
उद्योग मंत्रालय तथा विधि और न्याय मंत्रालय ( विधायी 
विभाग और विधि कार्य विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में 
उपस्थित रहे । 


472 


8 


9 . 


आठवीं 16 फरवरी , 


नौवीं 


2023 ( गुरुवार ) 


17 फरवरी , 

2023 ( शुक्रवार ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 पर 
खंड - वार विचार 
मंत्रालयों / विभागों के 

किया जाना । 

निम्नलिखित 

प्रतिनिधियों ने 

अपने - अपने 

अधिनियमों हेतु समिति के समक्ष अभिसाक्ष्य दिया : 

i . 


ii . 

iii . 


iv . 


V. 

vi . 

vii . 


viii . 


ix . 


ii . 

iii . 

iv . 


[ भाग II— 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय तथा विधि और 
न्याय मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य 
विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहे । 
जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 पर 
खंड - वार विचार किया जाना । निम्नलिखित 
प्रतिनिधियों ने अपने - अपने 

मंत्रालयों / विभागों के 
अधिनियमों हेतु समिति के समक्ष अभिसाक्ष्य दिया : 

i . 


V. 


उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग 
( वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ) 

वाणिज्य विभाग ( वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय ) 
उपभोक्ता मामले विभाग , ( उपभोक्ता मामले , खाद्य 
और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ) 

आर्थिक कार्य विभाग ( वित्त मंत्रालय ) 

वित्तीय सेवाएं विभाग ( वित्त मंत्रालय ) 

रेल मंत्रालय 

खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग , ( उपभोक्ता 
मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय ) 
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग ( स्वास्थ्य 
और परिवार कल्याण मंत्रालय ) 

डाक विभाग ( संचार मंत्रालय ) 


कृषि और किसान कल्याण विभाग ( कृषि और 
किसान कल्याण मंत्रालय ) 

सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 

पत्तन , 

राजस्व विभाग ( वित्त मंत्रालय ) 

इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय 


पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 


अनुभाग 2 ] 


10 . 


दसवीं 


13 मार्च , 

2023 


भारत का राजपत्र असाधारण 


vi . 

vii . 

viii . 

ix . 


X. 


पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 
आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 

सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 

सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 
रक्षा विभाग ( रक्षा मंत्रालय ) 


473 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय तथा विधि और 
न्याय मंत्रालय ( विधायी विभाग और विधि कार्य 
विभाग ) के प्रतिनिधि भी बैठक में उपस्थित रहे । 
जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी 
संयुक्त समिति के प्रारूप प्रतिवेदन पर विचार करना और 
उसे स्वीकार करना । 


474 


क्रमांक 

1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


1 
. 


8 
. 


भारत का राजपत्र असाधारण 


9 . 


समिति का समक्ष मौखिक साक्ष्य देने वाले आधिकारिक साक्षियों की सूची 

मंत्रालयों / विभागों का नाम 

वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग 

विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 

विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय 

कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय का कृषि एवं 
किसान कल्याण विभाग 


उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय का खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 
और आंतरिक व्यापार विभाग 

विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 


विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

10. पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

11. आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 

12. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग 

13. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 

14. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 


परिशिष्ट - IV 

- 


मौखिक साक्ष्य की तिथि 

09.01.2023 


09.01.2023 


09.01.2023 


16.01.2023 


16.01.2023 


16.1.2023 


16.01.2023 


16.01.2023 


16.01.2023 


17.01.2023 


17.01.2023 


17.01.2023 


भाग II 


17.01.2023 


17.01.2023 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


17 . 


15. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक 

व्यापार विभाग 

16. वाणिज्य एवं 

उद्योग मंत्रालय का वाणिज्य विभाग 

वाणिज्य एवं 

उद्योग 

उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग 

18. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 

19. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

20. वित्त मंत्रालय का वित्तीय सेवाएं विभाग 

21. वित्त मंत्रालय का आर्थिक कार्य विभाग 

22. वित्त मंत्रालय का राजस्व विभाग 

23. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 
और आंतरिक व्यापार विभाग 

24. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 


25. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

26. स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय का स्वास्थ्य 
एवं परिवार कल्याण विभाग 

27. रेल मंत्रालय 


28. सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 

29. वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग 

30. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 

31. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

32. सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 


31.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


09.02.2023 


475 


476 


भारत का राजपत्र असाधारण 


33. सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 

34. संचार मंत्रालय का डाक विभाग 

35. उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय का उपभोक्ता मामले विभाग 

रक्षा मंत्रालय का रक्षा विभाग 


36 . 


37. पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 

38. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 
और आंतरिक व्यापार विभाग 

39. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 


40. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

41. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 
और आंतरिक व्यापार विभाग 

42. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का वाणिज्य विभाग 


43. उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय का उपभोक्ता मामले विभाग 


44. | वित्त मंत्रालय का आर्थिक कार्य विभाग 

45. वित्त मंत्रालय का वित्तीय सेवाएं विभाग 


46. रेल मंत्रालय 

47. उपभोक्ता मामले , खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय का खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 


48. स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय का स्वास्थ्य 
एवं परिवार कल्याण विभाग 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 

16.02.2023 


16.02.2023 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


49. संचार मंत्रालय का डाक विभाग 

50. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग 

51. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 

52. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 

53. कृषि एवं 


एवं किसान कल्याण मंत्रालय का कृषि और 
किसान कल्याण विभाग 


54. सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय 

55 . 


पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय 


56. वित्त मंत्रालय का राजस्व विभाग 

57. इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय 

58. पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय 

59. आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 

60 . 

सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 

61. सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय 

62 . 

रक्षा मंत्रालय का रक्षा विभाग 


63. वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय का उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग 

64. विधि और न्याय मंत्रालय का विधायी विभाग 

65. विधि और न्याय मंत्रालय का विधि कार्य विभाग 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 

17.02.2023 

17.02.2023 

17.02.2023 


17.02.2023 

17.02.2023 

17.02.2023 

17.02.2023 

17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 


477 


478 


भारत का राजपत्र असाधारण 


विमत टिप्पण 


[ माननीय सदस्यों द्वारा दिए गए 
विमत टिप्पण का हिंदी अनुवाद ] 


भाग II 


परिशिष्ट - V 


अनुभाग 2 ] 

सुखेन्दु शेखर राय 

सभा 


वाइस चेयरमैन इन पैनल , राज्य सभा 

सदस्य , लोक लेखा समिति 


भारत का राजपत्र असाधारण 


कांग्रेस के मुख्य सचेतक 


सदस्य , कार्मिक , लोक शिकायत , विधि और न्याय संबंधी स्थायी समिति 
सदस्य , वित्त संबंधी परामर्शदात्री समिति 


प्रेषिती 

श्री पी.पी.चौधरी 

माननीय सभापति , 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 

लोक सभा सचिवालय , 

नई दिल्ली- 110001 

महोदय , 


विमत्त टिप्पण प्रस्तुत करता हूं : 


479 


राज्य सभा में अखिल भारतीय तृणमूल संसद सदस्य , राज्य 


7 , महादेव रोड , 

नई दिल्ली- 110001 

दूरभाष / फैक्स : ( 011 ) 23327930 


13 मार्च , 2023 


एतद्द्वारा निम्नलिखित कारणों और आधारों पर जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 के संबंध में अपना 


1 . 

इससे पहले कि मैं इस विधेयक के अधीन बयालीस अधिनियमों में किए गए उपबंधों के संशोधनों का उल्लेख करूं , मैं भारत के 
संविधान के अनुच्छेद 348 का संदर्भ देना चाहूंगा , जिसमें अन्य बातों के साथ - साथ यह उपबंध किया गया है कि संसद के किसी 
भी सदन में पुरःस्थापित किए जाने वाले सभी विधेयकों या प्रस्तावित किए जाने वाले उनके संशोधनों के प्राधिकृत पाठ अंग्रेजी 
भाषा में होंगे । तथापि , विधेयक के पूरे नाम में ऐसा कोई संवैधानिक अधिदेश निहित नहीं है क्योंकि इसमें दो हिंदी शब्द " जन 
विश्वास " शामिल किए गए हैं । 


2. इस विधेयक का आशय व्यापार करने में सुगमता लाने और नागरिकों के लिए जीवनयापन को आसान बनाने के दो उद्देश्यों से 
42 अधिनियमों के 142 उपबंधों का संशोधन करना है । तथापि , प्रस्तावित संशोधनों का अवलोकन करने पर ऐसा लगता है कि 
विभिन्न अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर करने से अधिकतर मामलों में अवैध कृत्यों को बढ़ावा मिलेगा जो नागरिकों के 
जीवनयापन को आसान बनाने के विरूद्ध होगा । अतः विधेयक का पहला उद्देश्य कई प्रकार से विधेयक के दूसरे उद्देश्य को 
निष्फल कर देगा । 


3. उक्त विधेयक पर प्रारूप प्रतिवेदन के अध्याय एक के पैरा 1.3 के संदर्भ में चलचित्र अधिनियम 1952 और कृषि उपज 
( श्रेणीकरण और चिन्हांकन ) अधिनियम , 1937 के अधीन तीन वर्ष तक के कारावास के उपबंधों के संबंध में दो उदाहरण दिए 
गए हैं । विधेयक में तीन वर्ष के कारावास के उपबंधों के स्थान पर मौद्रिक शास्ति लगाने का प्रस्ताव किया गया है । इसके 


480 


परिणामस्वरूप कोई भी फिल्म वितरक या प्रदर्शक आयु को ध्यान में न रखते हुए सभी के लिए वयस्क फिल्मों का प्रदर्शन कर 
सकता है । इसी प्रकार कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिन्हांकन ) अधिनियम , 1937 की धारा 5 के अधीन श्रेणी अभिधान चिह्न 
के लिए तीन वर्ष के कारावास के उपबंध को केवल शास्ति में बदल दिया गया है । 

के 

कूटकरण 

4. मूल 

अधिनियम में 177 कृषि उत्पादों से संबंधित श्रेणीकरण और चिन्हांकन का प्रावधान है । इसलिए तीन साल के कारावास के 
निवारक दण्ड को समाप्त करने से , सार्वजनिक स्वास्थ्य और नागरिकों के जीवन की सुगमता को प्रभावित करने वाले घटिया 
और निम्न गुणवत्ता वाले कृषि उत्पादों के चिन्हांकन हेतु श्रेणी अभिदान चिन्ह की जालसाजी बढ़ जाएगी । 

5. प्रारूप प्रतिवेदन के अनुच्छेद 1.8 के अनुसार , कारावास के लिए सभी 148 उपबंधों के हटाए जाने का प्रस्ताव किया गया है , जो 
विधान बनाने की एक खतरनाक प्रवृत्ति है जिससे नागरिकों , सार्वजनिक स्वास्थ्य और सार्वजनिक हित की सुरक्षा खतरे में पड़ 
सकती है । 


क . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


6. प्रारूप प्रतिवेदन के अनुच्छेद 2.4 के अनुसार कुल 4,24,02,907 लंबित मामलों में से 3 , 15,00,000 आपराधिक कार्यवाही 
( 23/2/2023 की स्थिति के अनुसार राष्ट्रीय न्यायिक डेटा ग्रिड ) से संबंधित हैं । इसमें यह भी उल्लेख किया गया है कि 31 
दिसंबर 2021 की स्थिति के अनुसार एनसीआरबी कारागार के आंकड़ों के अनुसार , भारत में विभिन्न कारागारों में 4,25,609 
की क्षमता के मुकाबले कुल 5,54,034 दोषियों को कैद किया गया था और " छोटे अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर करने 
से निश्चित रूप से न्यायपालिका और कारागारों पर बोझ कम हो जाएगा । " प्रस्तावित अधिनियम 42 के अधीन अपराधों को 
अपराध की श्रेणी से बाहर करने के इस प्रकार के तर्क और औचित्य निम्नलिखित कारणों से सही नहीं हैं : 

- 

जनसंख्या वृद्धि और प्रौद्योगिकी के तीव्र विकास के साथ , अपराधों की संख्या और प्रकृति में कई गुना वृद्धि हुई है । 


ख . 


[ भाग II 


ग . 


माननीय उच्चतम न्यायालय की अनेक टिप्पणियों के बावजूद , भारत में कोई जमानत अधिनियम विद्यमान नहीं है और 
न्यायालयों को मुख्य रूप से उसके समक्ष प्रस्तुत केस रिकॉर्ड और अन्य सामग्रियों पर निर्भर रहना पड़ता है । 


कई मामलों में , यहां तक कि न्यायालय द्वारा जमानत दिए जाने के बावजूद आरोपी व्यक्ति वर्षों से जेलों में बंद हैं क्योंकि 
वे आर्थिक कठिनाइयों या किसी अन्य कारण से जमानत बंधपत्र भर नहीं सके । संबंधित अनुच्छेद में दिए गए 
तर्क / औचित्य , जैसे , " गलत आचरण को दंडित करने के विपरीत , चूक या कमीशन के मामूली कृत्यों का अपराधीकरण 
अक्सर कार्यपालिका का एक उपकरण बन जाता है , जो एक मजबूत छवि दर्शाने का साधन बन जाता है । चूंकि कई 
अधिनियम ब्रिटिश काल के हैं जहां राष्ट्र अपने नागरिकों पर विश्वास नहीं करता था । देश में अब ऐसा नहीं है । " यह 
आपराधिक न्यायशास्त्र और कानून के शासन के लिए एक एन्टि - थीसिस है । यह कार्यपालिका पर एक प्रश्न चिन्ह भी 
लगाता है । इस प्रकार मैं संबंधित अनुच्छेदों के आख्यानों से सहमत नहीं हूं । 


अनुभाग 2 ] 

7. इस संदर्भ में , मैं भारतीय दंड संहिता की धारा 124 क ( जो कि 163 वर्ष पुरानी ब्रिटिश युग की संहिता है ) का उल्लेख करूंगा 
जिसका राजद्रोह के आरोप के कथित अपराधियों सहित अपराधियों को दंडित करने के लिए अभी भी अक्षरश : पालन किया जा 
रहा है । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


481 


8. इस संदर्भ में , मैं उल्लेख करना चाहता हूं कि भारत के उच्चतम न्यायालय ने लिली थॉमस ली थॉमस बनाम भारत सरकार 
और अन्य के मामले में अपने दिनांक 10 जुलाई , 2013 के निर्णय में भारत सरकार और अन्य ने अन्य बातों के साथ - साथ यह 
निर्णय दिया कि कोई भी संसद सदस्य , विधान सभा का सदस्य या विधान परिषद का सदस्य जिसे किसी अपराध का दोषी 
ठहराया गया है और कम से कम दो वर्ष का कारावास दिया गया है , वह तत्काल प्रभाव से सदन की सदस्यता खो देगा । 


भारतीय दंड संहिता की धारा 499 मानहानि से संबंधित है और धारा 500 में मानहानि के लिए साधारण कारावास जो 
दो वर्ष तक हो सकेगा या जुर्माना या दोनों का दंड विहित है । इसलिए , देश का कोई सांसद हो या विधायक उसे न केवल 
दो वर्ष के कारावास या जुर्माने या दोनों का दंड भुगतना होगा और दोषी ठहराए जाने पर तत्काल प्रभाव से सदन की 
सदस्यता भी खो देगा । इसलिए , यहां तक कि कानून निर्माताओं के लिए भी दो वर्ष के कारावास और जुर्माने और उनकी 
सदस्यता छीनने का उपबंध है , जबकि वर्तमान विधेयक में कारावास और जुर्माने के दंड वाले 148 उपबंधों को हटाने का 
प्रस्ताव किया गया है । 


9. ऐसा प्रतीत होता है कि यह विधेयक छोटे अपराधों आदि को अपराध की श्रेणी से बाहर करने और तर्कसंगत बनाने के लिए कतिपय 
अधिनियमों में संशोधन करने के लिए है । तथापि , भारतीय दंड संहिता या दंड प्रक्रिया संहिता में छोटे अपराधों को परिभाषित नहीं किया 
गया है । इसलिए , इस विधान का आशय कारावास की अवधि या अन्यथा के आधार पर किसी भी अपराध को छोटे या बड़े अपराधों के 
रूप में अलग करना नहीं था । परंतु विधेयक का एक प्रमुख आधार यह है कि छोटे अपराधों के लिए कारावास को समाप्त किया जाना 
चाहिए । 


10. यह कहा गया है कि विधेयक तैयार करते समय राज्यों और संघ राज्य क्षेत्रों की राय ली गई थी । तथापि , मुझे राज्यों या संघ राज्य 
क्षेत्रों द्वारा प्रेषित ऐसे किसी भी राय की जानकारी नहीं है और इसलिए मुझे लगता है कि राज्यों / संघ राज्य क्षेत्रों की राय के बिना , यह 
विधेयक अधूरा है क्योंकि प्रस्तावित संशोधनों का विधि के शासन को लागू करने पर गंभीर प्रभाव पड़ेगा । 


11. उपर्युक्त में जो कुछ भी कहा गया है , उस पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , मेरा सुझाव है कि उपर्युक्त सभी 42 अधिनियमों में , जिसमें 
दो वर्ष और उससे अधिक के कारावास का उपबंध है , उन्हें बरकरार रखा जाए और दो वर्ष से कम कारावास के उपबंधों के स्थान पर 

जुर्माना लगाया जाए । 


482 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सादर , 


[ भाग II 


अंत में मैं आपसे अनुरोध करता हूं कि कृपया मेरे विमत्त टिप्पण को संसद में प्रस्तुत किए जाने वाले प्रारूप प्रतिवेदन के भाग के रूप में 
शामिल किया जाए । 


भवदीय 

सुखेन्दु शेखर राय 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) 
विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 


अनुभाग 2 ] 

डीन कुरियाकोस 

संसद के सदस्य 
( लोकसभा ) 
इडुक्की ( केरल ) 


सदस्य : 

श्रम संबंधी स्थायी समिति 
ग्रामीण विकास पर सलाहकार समिति 


1058 / DEL / 2023 


आदरणीय महोदय / महोदया , 


भारत का राजपत्र असाधारण 


1 . 


2 . 


90 , साउथ एवेन्यू , 
नई दिल्ली 110011 
09447877369 ( एम ) 


14 मार्च , 2023 


विषय : जन विश्वास विधेयक , 2022 पर विसम्मत टिप्पण 


483 


आशा है कि आप सकुशल होंगे । मैं यह पत्र समिति द्वारा प्रकाशित अंतिम प्रारूप प्रतिवेदन के 
प्रति अपनी असहमति व्यक्त करने के लिए लिख रहा हूं । मैंने विधेयक में निम्नलिखित संशोधन 
प्रस्तावित किए हैं । 


ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 1940 में ( क ) के स्थान पर निम्नलिखित को 
प्रतिस्थापित किया जाए - " धारा 30 की उप - धारा ( 2 ) में शब्दों " कारावास से , जो दो वर्ष 
तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो दस हजार रुपये से अन्यून नहीं होगा , अथवा दोनों 
से ” के स्थान पर शब्द “ कारावास से , जो दो वर्ष तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो 
पांच लाख रुपये से अन्यून नहीं होगा " से प्रतिस्थापित किया जाए । और ( ख ) को व्यक्त 
किया जाए । 


रबर अधिनियम , 1940 में ( क ) के स्थान पर , निम्नलिखित से प्रतिस्थापित किया जाए 
" ( क ) धारा 11 की उपधारा ( 3 ) में , शब्दों " कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक हो 

, 


484 


3 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


सकेगी , या जुर्माने से , या दोनों से ” के स्थान पर शब्द " कारावास से , जिसकी अवधि एक 
वर्ष तक हो सकेगी , या जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक हो सकेगा और धारा 14 के 
तहत जारी की गई अनुज्ञप्ति का निरस्तीकरण , अथवा दोनों " , से प्रतिस्थापित किया जाए । 
और ( ख ) को व्यक्त किया जाए । और ( ग ) के स्थान पर निम्नलिखित से प्रतिस्थापित किया 
जाए " ( ग ) धारा 26 की उप - धारा ( 1 ) में लंबी लाइन में , शब्दों " कारावास से , जिसकी 
अवधि एक वर्ष तक हो सकेगी , अथवा जुर्माने से , जो पांच हजार रुपये तक हो सकेगा , 
अथवा दोनों से , दण्डनीय होगा " , के स्थान पर शब्द " कारावास से , जिसकी अवधि एक 
वर्ष तक हो सकेगी , अथवा जुर्माने से , जो 50,000 तक हो सकेगा , से दण्डनीय होगा , से 
प्रतिस्थापित किया जाए । 

मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 

( क ) धारा 27 में , दीर्घ पंक्ति में , वह कारावास से , जो छह माह तक का हो सकेगा , या 
जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के 
स्थान पर , “ शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो सकेगी , से दंडनीय होगा शब्द प्रतिस्थापित किए 
जाएंगे । 


( ख ) 

का 

त्याग किया जाए । 

( ग ) के स्थान पर , निम्नलिखित को प्रतिस्थापित किया जाएगा - ( ग ) धारा 29 में , “ कारावास 
से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का 
हो सकेगा , या दोनों से , दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर , “ शास्ति , जो पचास हजार 
रुपए तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए तक 
हो सकेगी , से दंडनीय होगा शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 


( घ ) के स्थान पर , निम्नलिखित को प्रतिस्थापित किया जाएगा - ( घ ) धारा 30 में , “ वह 
कारावास से जो छह मास तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , और जारी रहने वाले उल्लंघन की दशा में , अतिरिक्त जुर्माने से , जो 
प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन ऐसे प्रथम उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि 
के पश्चात् जारी रहता है , पचास रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान 
पर , वह कारावास से जो छह मास तक का हो सकेगा , या शास्ति , जो पचास हजार रुपए 
तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती अपराध के लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए तक हो 
सकेगी , से दंडनीय होगा शब्द प्रतिस्थापित किए जाएंगे । 


अनुभाग 2 ] 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


10 . 


11 . 


12 . 


13 . 


14 . 


15 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


- 


चाय 

अधिनियम , 1953 में " धारा 38 से 42 का लोप किया जाए " के स्थान पर 
" धारा 38 से 40 का लोप किया जाए " प्रतिस्थापित किया जाए । 


485 


क्रम संख्या 1 का लोप करें - प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 में संशोधन 
का त्याग किया जाए । 


क्रम संख्या 2 का लोप करें - भारतीय डाकघर अधिनियम 1898 में किए गए संशोधनों को 
त्यक्त किया जाए । 


क्रम संख्या 9 का लोप करें- भेषजी अधिनियम , 1948 में किए गए संशोधनों को व्यक्त 
किया जाए । 


क्रम संख्या 11 का लोप करें- चलचित्र अधिनियम , 1952 में किए गए संशोधनों को व्यक्त 
किया जाए । 


क्रम संख्या 17 का लोप करें- खाद्य निगम अधिनियम 1964 में किए गए संशोधनों को 
त्यक्त किया जाए । 


क्रम संख्या 20 का लोप करें- उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 में 
किए गए संशोधनों को व्यक्त किया जाए । 


क्रम संख्या 11 का लोप करें- वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 में 
किए गए संशोधनों को व्यक्त किया जाए । 

पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 में किए गए 


क्रम संख्या 24 का लोप करें - 

संशोधनों को त्यक्त किया जाए । 


क्रम संख्या 29 का लोप करें- केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 
1995 
में किए गए संशोधनों को व्यक्त किया जाए । 


क्रम संख्या 35 का लोप करें - खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 2006 में किए गए 
संशोधनों को त्यक्त किया जाए । 

सांख्यिकीय संग्रहण अधिनियम , 2008 में किए गए 


क्रम संख्या 39 का लोप करें - 
संशोधनों को त्यक्त किया जाए 


निम्नलिखित अधिनियमों के संबंध में , मैं निम्नलिखित आपत्तियां प्रस्तुत करता हूं । कृपया 
उन्हें निसम्मत टिप्पण के भाग के रूप में अभिलेखित करें । 

प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 

पंजीकरण के प्रमाण पत्र को निलंबित या निरस्त करने का उपबंध मूल अधिनियम में 
नहीं है । इस तरह के उपबंध को जोड़ने से वास्तव में प्रकाशन की लागत बढ़ जाती है । 


486 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


यह तत्समय विद्यमान सरकार के हाथों में प्रेस और प्रकाशनों को नियंत्रित करने के लिए 
एक प्रभावी उपकरण के रूप में कार्य करेगा । पंजीकरण प्रमाण पत्र को निलंबित करने 
के लिए सूचीबद्ध कुछ कारण अनौचित्यपूर्ण हैं । उदाहरणार्थ , यदि समाचार पत्र आधे से 
कम प्रतियां प्रकाशित करने में असमर्थ हैं तो सरकार को अनुज्ञप्ति निलंबित करने का 
अधिकार क्यों होना चाहिए ? यह सरकार द्वारा समाचार पत्रों का संचालन आसान बनाने 
के बजाए उन पर अधिकाधिक नियंत्रण से संबंधित है । मैं उस सीमा तक भी आपत्ति 
व्यक्त करता हूं जिसमें प्रेस रजिस्ट्रार ( जो सरकार द्वारा नियुक्त किया जाता है ) को 
पंजीकरण के प्रमाण पत्र को निलंबित और निरस्त करने का अधिकार है । साथ ही , प्रेस 
रजिस्ट्रार को दांडिक शक्ति देना शक्तियों के पृथक्करण की भावना के खिलाफ है । विधि 
द्वारा यथा विहित दंड के बारे में निर्णय करने का कार्य मजिस्ट्रेट के उपर छोड़ देना ही 
बेहतर है । एक प्रशासनिक पेशेवर को न्यायिक अधिकार देने से केवल कार्यकारी 
नियंत्रण में वृद्धि और न्यायिक उल्लंघन को बढ़ावा मिलेगा । उपर्युक्त आलोक में , मैं 
संशोधन में यथा प्रस्तावित धारा 12 और धारा 13 का कड़ा विरोध करता हूं । 


8 ग के संशोधन का प्रयोजन प्रेस रजिस्ट्रार को गैर - न्यायिक शक्तियां प्रदान करने के लिए 
है जो मजिस्ट्रेट के समकक्ष है । यह पुनः एक ऐसा मामला है जिसमें शक्तियों के 
पृथक्करण के सिद्धांत का उल्लंघन किया गया है । मुझे इस पर आपत्ति है । 


धारा 15 क से 17 तक लोप किया जाना सराहनीय है , क्योंकि यह प्रेस और प्रकाशनों 
पर बोझ को कम करता है । इन संशोधनों पर कोई आपत्ति नहीं है । 

धारा 19 ट का सबस्टेशन और धारा 19 ठ का लोप किये जाने में कोई आपत्ति नहीं है । 


चलचित्र अधिनियम , 1952 

धारा 7 ( 1 ) ( क ) के तहत निर्धारित सजा तीन साल तक की कारावास है , लेकिन धारा 7 ( 4 ) 
( घ ) या धारा 7 ( 1 ) ( ङ ) के तहत तुलनीय अपराध में केवल जुर्माना होगा । यहां कोई 
तर्कसंगत स्पष्टीकरण नहीं लगता है । इसके अलावा , धारा 7 ( 1 ) ( घ ) के अंतर्गत , एक 
अधिकारी जुर्माना लगाने के लिए अधिकृत है । मैं यह नहीं समझ पा रहा हूं कि किसी 
अधिकारी को न्यायिक शक्तियां देने से न्याय का बेहतर व्यवस्था कैसे होती है । यहां इन 
शक्तियों के दुरुपयोग की संभावना है , क्योंकि इन शक्तियों का दुरुपयोग कार्यपालिका द्वारा 
लोगों को परेशान करने के लिए किया जा सकता है । गैर - अपराधीकरण के बजाय , एक 
अधिकारी को जुर्माना लगाने का अधिकार देने से लोगों का अधिक उत्पीड़न होता है । मैं इन 
उपबंधों का कड़ा विरोध करता हूं । 


अनुभाग 2 ] 

केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 

धारा 16 और 18 को प्रतिस्थापित करने से , दंड को कम कर दिया गया है । हालांकि , धारा 17 
के लोप होने से किसी कंपनी के लिए काम करने वाले लोगों को अपराध करने वाली कंपनी 
के मामले में दोषी नहीं ठहराया जा सकेगा । इसलिए , धारा 17 को लोप नहीं किया जाना 
चाहिए । इससे कंपनियां अपराध करके केवल जुर्माना देकर बच सकती हैं । चूंकि यह 
अधिनियम केबल टेलीविजन नेटवर्क से संबंधित है , इसलिए ऐसा है कि इन नेटवर्कों को 
चलाने वाली कंपनियों से जुड़े लोगों पर मुकदमा चलाने में सक्षम होने के अभाव में उनकी 
रिपोर्टिंग या कार्यक्रमों को ठीक से विनियमित नहीं किया जा सकता । इसके अलावा , 
विचाराधीन दंड एक नामित अधिकारी द्वारा दिया जा रहा है । यह फिर से कार्यपालिका को 
न्यायिक शक्तियां देने के समान है । सचिव को अपीलीय प्राधिकरण बनाया जा रहा है , जो 
सही भी नहीं है क्योंकि पूरी प्रक्रिया अब कार्यपालिका तक ही सीमित है । ईज ऑफ डूइंग 
बिजनेस को कार्यपालिका को अत्यधिक शक्तियां देने का बहाना नहीं बनाया जाना चाहिए । 
इससे स्वतंत्र केबल टेलीविजन नेटवर्क का और उत्पीड़न होगा । 

सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 


भारत का राजपत्र असाधारण 


487 


धारा 16 से 22 तक का लोप किये जाने का अर्थ यह है कि सूचीबद्ध अपराधों जैसे आर्थिक , 
जनसांख्यिकीय , सामाजिक , वैज्ञानिक और पर्यावरणीय मामलों से जुड़े आंकड़ों के संग्रहण में 
सरकार द्वारा बाधा न आए । यदि इन अपराधों को हटा दिया जाता है , तो यह सुनिश्चित करने 
का एक साधन होना चाहिए कि सरकार की ओर से उचित डेटा संग्रह किया जाए । सरकार 
द्वारा ऐसे किसी भी साधन का उल्लेख नहीं किया गया है । ईज ऑफ डूइंग बिजनेस अपराध 
करने में आसानी का बहाना नहीं होना चाहिए । इसके अलावा , ईज ऑफ डूइंग बिजनेस 
सरकार द्वारा एकत्र किए गए डेटा की गुणवत्ता को कम करने के लिए पर्याप्त कारण नहीं हो 
सकती है । मैं उक्त संशोधनों का विरोध करता हूं । 

भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 


अध्याय दस में उल्लिखित अपराध उन अपराधों से संबंधित हैं जो किसी डाकघर के अंदर 
कर्तव्यों का निर्वहन करते समय किए जा सकते हैं । उस दौरान , वे डाक विभाग को सौंपी गई 
जनता की संपत्ति को संभालते हैं । उन्हें मामूली अपराधों के रूप में खारिज नहीं किया जा सकता 
है । इसके अलावा , यह तर्क कि उन पर अन्य कानूनों के तहत मुकदमा चलाया जा सकता है , इस 
अधिनियम के तहत डाक विभाग के कर्मचारियों पर मुकदमा नहीं चलाने का औचित्य नहीं है । 


488 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


यदि दंडात्मक प्रावधानों को इस प्रकार शिथिल किया जाता है , तो कर्मचारी अपने कर्तव्य को 
गंभीरता से नहीं लेंगे । मैं इन संशोधनों पर कड़ी आपत्ति जताता हूँ । 


मैं यह टिप्पण जोड़ने का भी अनुरोध करता हूँ कि मैंने पाया है कि सरकार द्वारा नियुक्त 
अधिकारियों ( स्थायी कार्यपालक ) को जुर्माने की मात्रा , जुर्माना लगाने आदि का निर्धारण करने के 
लिए अत्यधिक शक्तियां दी गई हैं । यह प्रावधान उन सभी अधिनियमों में है जिन पर मैंने संशोधन 
प्रस्तुत किए हैं । यह संविधान में निहित शक्तियों के पृथक्करण की भावना के खिलाफ है और 
संविधान के अनुच्छेद 50 में एक निर्देश के रूप में भी निहित है । 


इसके अलावा मसाला बोर्ड अधिनियम , चाय अधिनियम , रबड़ अधिनियम , 1947 आदि में प्रस्तुत 
संशोधन का प्रयोजन इन अधिनियमों में निहित दंडात्मक प्रावधानों को समाप्त करना है । मेरा 
विचार है कि ये उन अधिनियमों में निहित प्रावधानों के कार्यान्वयन की प्रभावकारिता को समाप्त 
कर देंगे । ये उन लोगों के हितों के भी खिलाफ हैं जो इन अधिनियमों द्वारा संरक्षित हैं । कृपया 
विधेयक पर इन आपत्तियों को अभिलेखित करें और ऊपर उल्लिखित संशोधन प्रस्तुत करें । 


सादर , 

एडवोकेट डीन कुरियाकोस 


अनुभाग 2 ] 

डॉ . कनिमोझी एनवीएन सोमू 

एमबीबीएस , एम.एस. 

सांसद ( राज्यसभा ) 


सदस्यः 

- शिक्षा , महिला , बच्चे , युवा और खेल संबंधी स्थायी समिति 

- विद्युत और नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्रालय के लिए परामर्शदात्री समिति 
- जन विश्वास पर संयुक्त समिति 


सेवा में , 

निदेशक , एच . राम प्रकाश , 


विषय : विमत सारांश 


महोदय , 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सादर , 


डॉ . कनिमोझी एनवीएन सोमू 

( विभाजन सं . 142 ) 


503 , ब्रह्मपुत्र अपार्टमेंट , 

डॉ . बी . डी . मार्ग , नई दिल्ली- 110001 


489 


जन विश्वास संबंधी संयुक्त समिति की दिनांक 13-03-2023 को आयोजित बैठक के 
क्रम में , मैं निम्नलिखित विमत प्रस्तुत करती हूं । 

संलग्न 


फोन : 011-23312504 , 23312503 

ई - मेलः dr . kanimozhivnsomu@sansad.nic.in 
" न्यूरी सेरेनिटी " 
डोर नंबर 8 , ( पुराना नंबर 12 ) , 

फ्लैट नंबर 403 , 

न्यू 

कनाल क्रोस् रोड , गांधीनगर , 

अड्यार , चेन्नई - 600020 , तमिलनाडु 
मोबाइल : + 91-9840299077 


490 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


1. कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन ) अधिनियम , 1937 

कारावास की सजा की आवश्यकता है और यह भूल न करने हेतु व्यक्तियों के लिए 
भयपरतिकारी के रूप में कार्य करता है । केवल जुर्माना लगाने से उन्हें तब तक 
गलतियों को दोहराने की खुली छूट मिल सकती है जब तक कि वे पकड़े नहीं जाते 
और उसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता । मात्र पांच लाख से अनधिक जुर्माना लगाने से 
कभी कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा और इससे रिश्वतखोरी और भ्रष्टाचार बढ़ सकता है । 

ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम , 1940 


2 . 

यह बहुत ही गंभीर गलती है जिसे हल्के में नहीं लिया जा सकता है क्योंकि इसका 
लोगों , विशेष रूप से महिलाओं पर व्यापक प्रभाव पड़ेगा । भूल करने वाले व्यक्तियों 
के लिए दो साल के कारावास की सजा ही भयपरतिकारी के रूप में कार्य करेगी । 
जुर्माना लगाने से उन्हें तब तक गलतियों को दोहराने की अप्रत्यक्ष छूट मिल जाएगी 
जब तक कि वे पकड़े नहीं जाते और उसका कोई प्रभाव नहीं पड़ता । केवल पांच 
लाख से अनधिक जुर्माना लगाने से कभी कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा और इससे 
रिश्वतखोरी और भ्रष्टाचार बढ़ सकता है । 

3 . 

भेषजी अधिनियम , 1948 

यह भी एक बहुत ही गंभीर गलती है जिसके परिणामस्वरूप दुखद मुद्दे उत्पन्न होते 
हैं , अतः , इसे हल्के में नहीं लिया जा सकता है । कारावास की सजा ही भूल करने 
वाले व्यक्तियों के लिए भयपरतिकारी के रूप में कार्य करेगी । जुर्माना लगाने से उन्हें 
तब तक गलतियों को दोहराने की अप्रत्यक्ष छूट मिल जाएगी जब तक कि वे पकड़े 
नहीं जाते । केवल जुर्माना लगाने से कभी कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा और इससे 
रिश्वतखोरी और भ्रष्टाचार बढ़ सकता है । 

4. चलचित्र अधिनियम , 1952 

प्रौद्योगिकीय प्रगति और वेब सीरिज , ओटीटी प्लेटफार्मों आदि जैसे प्रसारण के नए 
माध्यमों की शुरुआत के कारण फिल्म उद्योग पहले से ही समस्याओं और मुद्दों का 
सामना कर रहा है । इस अधिनियम में किसी भी प्रकार की छूट उन्हें चूक करने 
की आदी बना देगी । कारावास की सजा फिल्म उद्योग द्वारा की जाने वाली ऐसी 
गलतियों को नियंत्रित करने का एकमात्र तरीका होगा अन्यथा पूरा समाज प्रभावित 


अनुभाग 2 ] 

होगा , विशेष रूप से युवा और विद्यार्थी समुदाय बुरी तरह प्रभावित होंगे और अध्ययन 
से भटक जाएंगे । हानिकारक सामग्रियों चाहे उसमें हिंसा या अपराध या अश्लील या 
यौन शोषण शामिल हो , पर सख्त सेंसरशिप की आवश्यकता है । अन्यथा भावी पीढ़ी 
बेकार सामग्री से पथभ्रष्ट हो जाएगी । इसलिए इस अधिनियम में कोई भी छूट पूरे 
समाज की भलाई के लिए हानिकारक होगी । 

5. प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 

इससे ईमानदार और न्यायप्रिय लोगों का मनोबल प्रभावित होगा । प्रतिलिप्यधिकार 
अधिनियम 1957 की पूरी धारा 68 का लोप करना न्यायसंगत नहीं होगा । इस तरह 
की छूट से साहित्यिक चोरी का प्रसार होगा जो पहले से ही बहुतायत में विद्यमान 
है । इसलिए यह संशोधन अनुचित और अयुक्तियुक्त है । 

6. वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 


भारत का राजपत्र असाधारण 


491 


किसी भी चूक गलती से बचने के लिए इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के 
उल्लंघन के लिए निर्धारित शास्ति बरकरार रहनी चाहिए | 

7. निक्षेप बीमा और ऋण गारंटी निगम अधिनियम , 1961 

किसी भी गंभीर गलती से बचने के लिए इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के 
उल्लंघन के लिए निर्धारित शास्ति और दंड होना चाहिए । अन्यथा यह निश्चित रूप से 
धोखाधड़ी और भ्रष्टाचार को बढ़ाएगा । 

8. भाण्डागारण निगम अधिनियम , 1962 

भाण्डागारण निगम अधिनियम , 1962 की धारा 38 

( 1 ) जो कोई किसी भाण्डागारण निगम की लिखित सहमति के बिना , किसी 
प्रोस्पेक्टस या विज्ञापन में उस निगम के नाम का प्रयोग करेगा , वह कारावास से , 
जो छह मास तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , दण्डनीय होगा । 


( 2 ) कोई न्यायालय संबंधित भाण्डागारण निगम द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी 
अधिकारी के लिखित परिवाद पर ही उप - धारा ( 1 ) के अधीन किसी अपराध का 
संज्ञान करेगा , अन्यथा नहीं । 


492 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II — 


धारा 38 का लोप करना उचित नहीं है और इससे धोखाधड़ी और दस्तावेजों की 
जालसाजी बढ़ेगी । इसलिए धारा 38 को बरकरार रखा जाए । 

9. खाद्य निगम अधिनियम , 1964 

खाद्य निगम अधिनियम , 1964 ( 1 ) की धारा 41 ( 1 ) जो कोई खाद्य निगम की 
लिखित सम्मति के बिना , उसके नाम का उपयोग किसी विवरण पत्रिका या विज्ञापन 
में करेगा वह कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने 
से , जो एक हजार रुपये तक का हो सकेगा या दोनों से , दण्डनीय होगा । 


धारा 41 का लोप उचित नहीं है और इससे दस्तावेजों की धोखाधड़ी और जालसाजी 
बढ़ेगी । इसलिए धारा 41 को बरकरार रखा जाना चाहिए । 

10. समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण अधिनियम , 1972 

खाता पुस्तिकाओं से संबंधित धारा में बदलाव एवं शास्ति और दंड से निपटना 
अनुचित है । इस कानून के दुरुपयोग को नियंत्रित करने के लिए कारावास के साथ 
सजा आवश्यक है । 


11. वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 
शास्ति और दंड से संबंधित धाराओं में बदलाव अनावश्यक है । 

12. राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 

अधिकारियों द्वारा लेखा पुस्तकों और संबंधित दस्तावेजों तक पहुंच आवश्यक है । इस 
कानून में किया गया कोई भी बदलाव जो इस तरह के निरीक्षण अधिकारों पर 
अंकुश लगाता है , ऐसे कृत्यों के उद्देश्य के लिए हानिकारक है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


493 


13. पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 

अधिकारियों द्वारा लेखा पुस्तकों और संबंधित दस्तावेजों तक पहुंच आवश्यक है । इस 
कानून में किया गया कोई भी बदलाव जो इस तरह के निरीक्षण अधिकारों पर 
अंकुश लगाता है , ऐसे कृत्यों के उद्देश्य के लिए हानिकारक है । 

14. राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 

मूल अधिनियम की धारा 21 में परिकल्पना की गई है कि राष्ट्रीय आवास बैंक की 
पहुंच अभिलेखों तक होगी- उप - धारा ( 1 ) राष्ट्रीय आवास बैंक की ऐसी किसी 
[ संस्था ] के , जो राष्ट्रीय आवास बैंक से कोई प्रत्यय सुविधाएं लेने की ईप्सा करता है , 
ऐसे सभी अभिलेखों तक और ऐसे किसी व्यक्ति के , जो ऐसी ' [ संस्था ] से कोई प्रत्यय 
सुविधाएं लेने की ईप्सा करता है , ऐसे सभी अभिलेखों तक पहुंच होगी जिनका 
परिशीलन राष्ट्रीय आवास बैंक को ऐसी [ संस्था ] को वित्तीय या अन्य सहायता का 
प्रबंध करने के संबंध में या उस ' [ संस्था द्वारा ऐसे व्यक्ति को दिए गए किसी ऋण 
या उधार का पुनर्वित्त पोषण करने के संबंध में आवश्यक प्रतीत हो । 


अधिकारियों का लेखा पुस्तकों और संबंधित दस्तावेजों तक पहुंच होना आवश्यक है । 
इस नियम में किया गया कोई भी बदलाव जो इस तरह के निरीक्षण अधिकारों पर 
अंकुश लगाता है , ऐसे अधिनियमों के उद्देश्य के लिए हानिकारक है । 

15. सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 

सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 ( ' आईटी अधिनियम ' ) की धारा 67 ने डिजिटल 
माध्यम को भी इस अधिनियम के अधीन ला दिया है । यह ऐसे किसी भी डाटा के 
प्रसारण या प्रकाशन पर आपराधिक दायित्व तय करता है जो अश्लील है और जन 
सामान्य में कामुक भावनाओं को बढ़ाता है । इस अधिनियम के अंतर्गत आने वाले 
आपराधिक कृत्यों के संबंध में पहले से ही चिंता बढ़ रही है । 


कारावास की सजा को हटाना फिर से एक बहुत ही गंभीर त्रुटि है , जिसके 
परिणामस्वरूप गंभीर मुद्दे उत्पन्न होते हैं इसलिए इसे हल्के में नहीं लिया जा सकता 
है । कारावास की सजा ही व्यक्तियों के लिए गंभीर गलतियां न करने हेतु 
भयपरतिकारी के रूप में कार्य करेगा । 


494 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


इसलिए मैं संसद द्वारा अधिनियमित कानूनों के कतिपय महत्वपूर्ण उपबंधों को बदलने 
या उनमें ढील देने के लिए समिति द्वारा लिए गए निर्णयों पर अपना विमत व्यक्त 
करना चाहूँगी । इसलिए मैं जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी 
संयुक्त समिति के प्रारूप प्रतिवेदन और इस संबंध में संयुक्त समिति द्वारा किए गए 
कतिपय परिवर्तनों का विरोध करती हूं । 


अनुभाग 2 ] 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति प्रकोष्ठ 
समिति की पहली बैठक का कार्यवाही सारांश 


2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 

9 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


10 . 

11 . 


समिति की बैठक सोमवार , 9 जनवरी , 2023 को समिति कक्ष ' डी ' , संसदीय सौध , नई दिल्ली में 
1100 बजे से 1245 बजे तक हुई । 

उपस्थित 

श्री पी.पी. चौधरी - सभापति 


12 . 

13 . 


सदस्य 


लोक सभा 


डॉ . संजय जायसवाल 

श्री उदय प्रताप सिंह 

श्री संजय सेठ 


श्रीमती पूनम महाजन 

श्री राजेन्द्र अग्रवाल 


राज्य सभा 


श्री रतन लाल कटारिया 

श्री गौरव गोगोई 

प्रो . सौगत राय 

श्री पिनाकी मिश्रा 

श्री गिरीश चन्द्र 


495 


परिशिष्ट - VI 


श्री घनश्याम तिवाड़ी 

डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 


496 


1 . 


2 . 


3 . 


14 . 

15 . 


16 . 


1 . 


2 . 


3 . 


विधि और न्याय 
मंत्रालय ( विधि कार्य 
विभाग ) 


विधि और न्याय 
मंत्रालय ( विधायी 
विभाग ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


श्री सुखेन्दु शेखर राय 

डॉ . कनिमोझी एनवीएन सोमू 

श्री नारायण दास गुप्ता 


वाणिज्य और उद्योग 

मंत्रालय ( डीपीआईआईटी ) 


सचिवालय 


श्री विनय कुमार मोहन 

श्री राजू श्रीवास्तव 

श्रीमती माया मेनन 


साक्षी 


संयुक्त सचिव 

निदेशक 

अवर सचिव 


i . श्री अनुराग जैन - सचिव 

ii . सुश्री मनमीत के नंदा - संयुक्त सचिव 

iii . सुश्री सुप्रिया देवस्थली - निदेशक 

i . डॉ . नितेन चंद्रा - सचिव 

ii . सुश्री सुनीता आनंद - संयुक्त सचिव और 

कानूनी सलाहकार 


i . श्री के . आर . साजी कुमार संयुक्त सचिव और 

विधायी परामर्शी 

ii . श्री विनय कुमार मिश्रा - उप विधायी परामर्शी 


[ भाग II 


सर्वप्रथम , सभापति ने सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों / प्रतिनिधियों का समिति की बैठक 
में स्वागत किया । यह बैठक जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में 
मंत्रालयों के विभागों द्वारा लागू अधिनियमों में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी प्राप्त करने 
के लिए आयोजित की गई थी । 


अनुभाग 2 ] 


2. तत्पश्चात , सभापति ने वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय के उद्योग और व्यापार संवर्धन विभाग 

के प्रतिनिधियों से विधेयक की अनुसूची में प्रस्तावित संशोधनों के कारण बताने के लिए कहा । 

3. मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने विधेयक में प्रस्तावित परिवर्तनों के निम्नलिखित कारण बताए : 


A. 


ii . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


i सरकार के अधिदेश के अनुरूप जीवन यापन में आसानी लाना और व्यापार करने में 
सुगमता लाना ; 

व्यवसायों पर बोझ कम करना और निवेशकों का विश्वास बढ़ाना ; 


iii . 


497 


iv . 


आर्थिक विकास , जनहित और राष्ट्रीय सुरक्षा को सर्वोपरि महत्व देना ; 

आपराधिक दायित्व को लागू करने में आपराधिक मनःस्थिति ( दुर्भावनापूर्ण / आपराधिक 
इरादा ) महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है - अतः , लापरवाही या अनजाने में की गयी चूक 
तुलना में अननुपालन अर्थात धोखाधड़ी की प्रकृति का मूल्यांकन करना महत्वपूर्ण 

की 

है ; और 


V. आभ्यासिक अननुपालन करना । 

उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग के प्रतिनिधियों ने इस विधेयक को लाने का 
कारण बताया और कहा कि सरकार विश्वास - आधारित शासन प्रणाली को बढ़ावा देना चाहती है और 
व्यापार करने में सुगमता लाना चाहती है । इसके लिए समय - समय पर सभी क़ानूनों की समीक्षा की 
जा रही थी और श्रम संहिताओं , खनन क्षेत्र में सुधार आदि जैसे अनेक कार्य पहले ही किए जा चुके 
हैं । इस कार्य में सभी राज्य सरकारों के साथ - साथ केन्द्र सरकार के विभागों / मंत्रालयों से भी परामर्श 
किया गया था । उनसे मूल रूप से चार बिंदुओं की समीक्षा करने के लिए कहा गया था ( i ) क्या 
किसी विशेष उपबंध की आवश्यकता है या नहीं ( ii ) क्या इसे सरल बनाया जा सकता है ( iii ) क्या 
इसे ऑनलाइन किया जा सकता है ( iv ) मामूली अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर कर दिया 
जाए । कुछ अधिनियम स्वतंत्रता प्राप्ति से पहले के हैं जब मामूली अपराधों के लिए कारावास की 
सजा दी जाती थी । इन्हें शास्ति / जुर्माने में बदला जाना था । इन्हीं कारकों के आधार पर जन विश्वास 
( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 तैयार किया गया है । 


498 


भारत का राजपत्र असाधारण 


5. समिति ने जानना चाहा कि जुर्माने और शास्ति के बीच क्या अंतर है । विधायी विभाग के 
अधिकारियों ने बताया कि जुर्माना न्यायिक न्यायालय द्वारा लगाया जाता है और शास्ति प्रशासनिक 
/ अर्ध न्यायिक प्राधिकरण द्वारा लगाया जाता है । इस संरचना में एक अधिनिर्णयन और अपीलीय 
तंत्र की आवश्यकता है । 


[ भाग II 


6. तत्पश्चात , उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग के प्रतिनिधियों ने जन विश्वास 
( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 में विभिन्न मंत्रालयों / विभागों द्वारा संशोधित किए जा रहे 
विभिन्न अधिनियमों और धाराओं की जानकारी देते हुए एक पावर प्वाइंट प्रस्तुति दी और उसकी 
संक्षिप्त जानकारी दी । माननीय सदस्यों ने कुछ स्पष्टीकरण मांगे और अधिकारियों ने उनके 
उत्तर दिये । 


7. तदुपरान्त समिति ने विभिन्न प्रशासनिक विभागों / मंत्रालयों द्वारा लागू किए जा रहे 42 
अधिनियमों के संबंध में संबन्धित विभागों / मंत्रालयों के प्रतिनिधियों से जानकारी / साक्ष्य लेने का 

निर्णय लिया । 


तत्पश्चात , समिति की बैठक स्थगित हुई । 

बैठक की कार्यवाही का शब्दशः रिकॉर्ड रखा गया है । 


****** 


अनुभाग 2 ] 


श्री पी पी चौधरी 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 

समिति की दूसरी बैठक का कार्यवाही सारांश 

संयुक्त समिति की दूसरी बैठक सोमवार , 16 जनवरी , 2023 को समिति कक्ष संख्या 01 , 
संसदीय सौध विस्तार भवन , नई दिल्ली में 1500 बजे से 1745 बजे तक आयोजित की गई । 

उपस्थित 


2. श्री राजेन्द्र अग्रवाल 

3. श्री गिरीश चन्द्र 

4. श्री गौरव गोगोई 

5. डॉ संजय जायसवाल 


6. श्री रतन लाल कटारिया 

7. प्रोफेसर सौगत राय 

8. श्री राजीव रंजन सिंह " ललन " 


9. श्री घनश्याम तिवाड़ी 

10. श्री सुखेन्दु शेखर राय 

11. श्री जी . वी . एल . नरसिंहा राव 

12. श्री महेश जेठमलानी 

13. श्री नारायण दास गुप्ता 


1. श्री विनय कुमार मोहन 
2. श्री राहुल सिंह 

3. श्रीमती माया मेनन 


भारत का राजपत्र असाधारण 


- 


सदस्य 


लोक सभा 


राज्य सभा 


सचिवालय 


संयुक्त सचिव 
उप सचिव 

अवर सचिव 


499 


सभापति 


500 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


मंत्रालय / विभाग 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

( उद्योग और आंतरिक व्यापार 

संवर्धन विभाग ) 


इलेक्ट्रोनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी 1. श्री अल्केश कुमार शर्मा , सचिव 

मंत्रालय 

2. श्री अमित अग्रवाल , अपर सचिव 

3. डॉ . सौरभ गर्ग , सीईओ , यूआईडीएआई 

1. श्री मनोज आहूजा , सचिव 

2. श्री अभिलक्ष लिखी , अपर सचिव 

3. डॉ विजय लक्ष्मी नादेंदला , संयुक्त सचिव 

1. श्री संजीव चोपड़ा , सचिव 

2. श्री अशोक के . के . मीणा , सीएमडी ( एफसीआई ) 

3. श्री सुबोध कुमार सिंह , अपर सचिव ( नीति एवं 
एफसीआई ) 


कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय 

( कृषि और किसान कल्याण 
विभाग ) 


उपभोक्ता मामले , खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( खाद्य एवं सार्वजनिक वितरण 
विभाग ) 


कानून और न्याय मंत्रालय 


साक्षी 

प्रतिनिधि 

1. सुश्री मनमीत के . नंदा , संयुक्त सचिव 

2. सुश्री सुप्रिया देवस्थली , निदेशक 


1. श्री के . आर . साजी कुमार , संयुक्त सचिव और 
विधायी परामर्शी , विधायी विभाग 


[ भाग II 


2. सुश्री सुनीता आनंद , संयुक्त सचिव और कानूनी 
सलाहकार , कानूनी मामले विभाग 


2. सर्वप्रथम सभापति ने समिति के सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों / प्रतिनिधियों का जन 
विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में उनके विभागों द्वारा लागू 
अधिनियमों से संबंधित प्रस्तावित संशोधनों के बारे में बुलाई गई संयुक्त समिति की दूसरी बैठक में 
स्वागत किया । उन्होंने संबंधित मंत्रालयों / विभागों के प्रतिनिधियों से कहा कि वे समिति को उनके 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


501 


विभाग द्वारा लागू उन प्रासंगिक अधिनियमों के बारे में सक्षिप्त जानकारी दें , जिनके संशोधन का 
प्रस्ताव है तथा उक्त संशोधनों को लाने के कारणों और इसके संभावित प्रभाव के बारे में बताएं तथा 
यह भी बताएं कि क्या प्रस्तावित संशोधनों का , यदि कोई हो , न्यायालयों के समक्ष लंबित मुकदमों 
पर कोई भूतलक्षी प्रभाव पड़ेगा । 


3. तत्पश्चात् , सभापति ने इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के प्रतिनिधियों को ( i ) 
आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं का लक्ष्यित परिदान ) अधिनियम , 
2016 और ( ii ) सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 में उनके विभाग द्वारा प्रस्तावित संशोधनों के 
बारे में समिति को सूचित करने के लिए आमंत्रित किया । 

A. 

तत्पश्चात् , इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि 
कारावास अवधि को कम करने या जुर्माना बढ़ाने के लिए सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 की 
धारा 33 , 44 , 45 , 67 ग , 68 , 69 ख , 70 ख , 72 , 72 क में संशोधन किया जा रहा है । अधिकारियों 
ने यह भी बताया कि विधेयक की अनुसूची के क्रम सं . 42 में उल्लिखित अधिनियम की धारा 41 
द्वारा अधिरोपित कारावास / जुर्माने के स्थान पर शास्ति को बढ़ाया जा रहा है , जिसके संबंध में 
समिति ने प्रस्तावित संशोधन के कारणों के बारे में विस्तृत स्पष्टीकरण मांगा । समिति ने 
अधिकारियों से प्रस्तावित संशोधनों की पुन : जांच करने और उनका विस्तृत औचित्य देने और 
तदनुसार माननीय सदस्यों द्वारा उठाए गए प्रश्नों का लिखित उत्तर देने के लिए भी कहा । 
( इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के अधिकारी वापस चले गए और उसके बाद कृषि 
और किसान कल्याण विभाग के प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


5. तत्पश्चात् , सभापति ने कृषि और किसान कल्याण विभाग के प्रतिनिधियों से विधेयक की 
अनुसूची के क्रम सं . 05 में उल्लिखित कृषि उपज ( श्रेणीकरण और चिह्नांकन अधिनियम ) , 1937 में 
प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी देने के लिए कहा । मंत्रालय के अधिकारियों ने बताया कि 
अधिनियम की चार धाराओं 4 , 5 , 5 क और 5 ख में मौजूद कारावास की सजा के खंडों को शास्ति 
बढ़ाकर अपराध की श्रेणी से बाहर किया जा रहा है । सदस्यों ने प्रस्तावित संशोधनों पर कुछ 
स्पष्टीकरण मांगे और मंत्रालय के अधिकारियों ने स्पष्टीकरण दिया । 


( कृषि और किसान कल्याण विभाग के अधिकारी वापस चले गए और इसके बाद खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण विभाग के प्रतिनिधियों ने समिति के समक्ष साक्ष्य दिया ) 


6. तत्पश्चात् , सभापति ने खाद्य , उपभोक्ता मामले और सार्वजनिक वितरण मंत्रालय के खाद्य 
और सार्वजनिक वितरण विभाग के प्रतिनिधियों को विधेयक की अनुसूची की क्रम सं . 16 और 17 में 


502 


भारत का राजपत्र असाधारण 


भाग II 


उल्लिखित खाद्य निगम अधिनियम , 1964 और भांडागारण निगम अधिनियम , 1962 में प्रस्तावित 
संशोधनों के कारणों के बारे में जानकारी देने के लिए आमंत्रित किया । 


7. उसके बाद मंत्रालयों के प्रतिनिधियों ने समिति को खाद्य निगम अधिनियम , 1964 धारा -41 
और भांडागारण निगम अधिनियम , 1962 से धारा -38 को हटाने के प्रस्तावित संशोधनों और उसके 
कारणों के बारे में बताया । 


8. सभापति ने समिति के सदस्यों और समिति के समक्ष उपस्थित होने और अपने - अपने 
मंत्रालयों से संबंधित विधेयकों में प्रस्तावित संशोधनों के कारणों को स्पष्ट करने के लिए मंत्रालयों के 
अधिकारियों को धन्यवाद दिया । 

तत्पश्चात् , समिति की बैठक स्थगित हुई । 


कार्यवाही का शब्दशः रिकॉर्ड अलग रखा गया है । 


अनुभाग 2 ] 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 

समिति की तीसरी बैठक का कार्यवाही सारांश 


श्री पी पी चौधरी 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संयुक्त समिति की तीसरी बैठक मंगलवार , 17 जनवरी 2023 को 1100 बजे से 1410 बजे 
तक , समिति कक्ष संख्या 01 , संसदीय सौध , नई दिल्ली में हुई । 

उपस्थित 


2. श्री राजेन्द्र अग्रवाल 

3. श्री गिरीश चंद्र 

4. श्री रतन लाल कटारिया 

5. श्री राजीव रंजन सिंह ' ललन ' 

6. श्री पिनाकी मिश्रा 

7. श्री संजय सेठ 

8. श्री उदय प्रताप सिंह 


9. श्री घनश्याम तिवाड़ी 

10. श्री सुखेंदु शेखर राय 

11. श्री जी . वी . एल . नरसिंहा राव 

12. श्री महेश जेठमलानी 

13. श्री नारायण दास गुप्ता 

14. श्री विवेक के तन्खा 


लोक सभा 


राज्य सभा 


503 


अध्यक्ष 


504 


1. श्री विनय कुमार मोहन - संयुक्त सचिव 

- 

2. श्री राहुल सिंह - उप सचिव 

3. श्रीमती माया मेनन - अवर सचिव 


क्रम सं . 

1 . 


2 . 


3 . 


A. 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सचिवालय 


विधि और न्याय मंत्रालय 


मंत्रालय / विभाग 

वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

( उद्योग और आंतरिक व्यापार 
संवर्धन विभाग ) 
पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन 

मंत्रालय 


आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 


साक्षी 


- 


प्रतिनिधि 

( i ) सुश्री मनमीत के . नंदा , संयुक्त सचिव 
( ii ) सुश्री सुप्रिया देवस्थली , निदेशक 


( i ) सुश्री लीना नंदन , सचिव 
( ii ) श्री चंद्र प्रकाश गोयल , वन 
महानिदेशक एवं विशेष सचिव 
( i ) श्री मनोज जोशी , सचिव 
( ii ) श्री जयदीप , ओएसडी ( यूटी ) और 
पदेन संयुक्त सचिव 

( i ) श्री के . आर . साजी कुमार , संयुक्त 
सचिव और विधायी परामर्शी , विधायी 
विभाग 


[ भाग II 


( ii ) सुश्री सुनीता आनंद , संयुक्त सचिव 
और कार्य , विधायी परामर्शी विधायी 
विभाग 


2 . 

सर्वप्रथम , सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में 
उनके विभागों द्वारा लागू अधिनियमों से संबंधित प्रस्तावित संशोधनों के बारे में बुलाई गई संयुक्त 
समिति की तीसरी बैठक में सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों / प्रतिनिधियों का स्वागत किया । 


3. उसके बाद सभापति ने पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के प्रतिनिधियों को 
उनके मंत्रालय द्वारा प्रशासित प्रासंगिक अधिनियमों पर समिति को संक्षिप्त जानकारी देने के लिए 
आमंत्रित किया । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने भारतीय वन अधिनियम , 1927 ( अनुसूची की क्रम 
संख्या 04 ) ; वायु ( प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 ( अनुसूची का क्रम संख्या 
21 ) ; पर्यावरण ( संरक्षण ) अधिनियम , 1986 ( अनुसूची का क्रम संख्या 24 ) और लोक देयता बीमा 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


505 


अधिनियम , 1991 ( अनुसूची का क्रम संख्या 28 ) अधिनियमों में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में 
समिति के समक्ष पावर प्वाइंट प्रस्तुति के माध्यम से जानकारी दी । 


4. पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के अधिकारियों ने निवेदन किया कि संशोधित 
किए जाने वाले प्रस्तावित अधिनियमों के तहत 09 दंडात्मक उपबंधों को आंशिक रूप से अपराध की 
श्रेणी से बाहर जाना है । अधिकारियों ने निवेदन किया कि निरंतर अपराधों के लिए शास्ति , अतिरिक्त 
शास्ति और फिर दांडिक उपबंध के रूप में व्यापक रूपरेखा बनाई गई है । समिति ने पाया कि 
भारतीय वन अधिनियम की धारा 26 और धारा 33 के तहत पांच सौ रुपये के जुर्माने को शास्ति के 
रूप में बदला जा सकता है और न्यायनिर्णयन तंत्र स्थापित किया जा सकता है । वायु ( प्रदूषण 
रोकथाम और नियंत्रण ) अधिनियम , 1981 में धारा 22 , 31 ए , 37 , 38 और 39 से संबंधित उल्लंघनों 
को न्यायालय में अभियोजन की जगह वित्तीय शास्ति लगाने के माध्यम से निपटाया जाने का 
प्रस्ताव किया जा रहा है । 


5 . 

तत्पश्चात् , समिति को पर्यावरण संरक्षण अधिनियम 1986 के बारे में संक्षिप्त जानकारी दी 
गई जिसमें अधिनियम के अधीन उल्लिखित दंडात्मक उपबंध के स्थान पर शास्ति और अतिरिक्त 
शास्ति द्वारा प्रतिस्थापित करके इसे पूरी तरह से अपराधी की श्रेणी से बाहर करने का प्रस्ताव है । 
सदस्यों ने मंत्रालय द्वारा प्रस्तावित संशोधनों पर कुछ स्पष्टीकरण मांगे और इसके कारणों के बारे 
में जानना चाहा जिसके बारे में मंत्रालयों के अधिकारियों ने स्पष्टीकरण दिया । लोक दायित्व बीमा 
अधिनियम 2002 के संबंध में अधिकारियों ने सूचित किया कि उपबंधों के उल्लंघन और अनुपालन 
के लिए कारावास की सजा के स्थान पर भारी शास्ति के उपबंध का प्रस्ताव किया जा रहा है साथ ही 
सार्वजनिक संपत्ति की बहाली और पर्यावरणीय क्षति के लिए पर्यावरण राहत कोष के उपयोग के 
उपबंधों का अन्त : स्थापन भी किया जा रहा है और समिति को उक्त उपबंधों का औचित्य बताया 
जहां निर्धारित शास्ति की राशि के बारे में प्रश्न उठाए गए थे । 


( एमओईएफसीसी के अधिकारी वापस चले गए और उसके बाद आवासन और शहरी कार्य के मंत्रालय 
के प्रतिनिधियों ने समिति के समक्ष साक्ष्य दिया ) 


6. उसके बाद , सभापति ने आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय के प्रतिनिधियों को मेट्रो रेल 
( प्रचालन और अनुरक्षण ) अधिनियम , 2002 में विधेयक की अनुसूची के क्रम संख्या 33 में 
उल्लिखित उनके विभाग द्वारा प्रस्तावित संशोधनों के बारे में समिति को सूचित करने के लिए 
आमंत्रित किया । 


7 . 

तत्पश्चात् , आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने निवेदन किया कि धारा 59 
( 2 ) , 63 , 69 ( 4 ) और 70 के अधीन कारावास और जुर्माने के उपबंधों को शास्ति में बदलने का 


506 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II - 


प्रस्ताव है ; धारा 80 के अधीन कारावास और जुर्माने को हटाने का प्रस्ताव है और धारा 65 के 
अधीन कारावास की अवधि को कम करने का प्रस्ताव किया गया है । समिति ने कहा कि अधिनियम 
की धारा 59 ( 2 ) के अधीन कारावास के उपबंधों को बरकरार रखा जा सकता है क्योंकि ये प्रावधान 
यात्रियों के जीवन की सुरक्षा से संबंधित हैं । सदस्यों ने मंत्रालय द्वारा प्रस्तावित संशोधनों और उसके 
कारणों पर कुछ स्पष्टीकरण मांगे और मंत्रालय के अधिकारियों ने स्पष्टीकरण दिया । सभापति ने 
अधिकारियों से प्रावधानों में संशोधन के परिणामी प्रभावों की जांच करने के लिए कहा और तदनुसार 
प्रस्तावित संशोधन में समायोजन करने और समिति को सूचित करने के लिए भी कहा । 

8. सभापति ने समिति के सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों को उनके समक्ष उपस्थित होने 
और उनके मंत्रालयों से संबंधित विधेयकों में प्रस्तावित संशोधनों के कारणों को स्पष्ट करने के लिए 
धन्यवाद 

दिया । 


तत्पश्चात् समिति की बैठक स्थगित हुई । 
कार्यवाही का शब्दशः रिकार्ड अलग से रखा गया है । 


अनुभाग 2 ] 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 
समिति की चौथी बैठक का कार्यवाही सारांश 


श्री पी.पी. चौधरी 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संयुक्त समिति की चौथी बैठक मंगलवार , 31 जनवरी , 2023 को 1500 बजे से 1715 बजे 
तक समिति कक्ष संख्या 02 , संसदीय सौध एक्सटेंशन , नई दिल्ली में आयोजित की गई थी । 

उपस्थित 


2. श्री ए . राजा 

3. श्री राजेंद्र अग्रवाल 

4. डॉ . बीसेट्टी वेंकट सत्यवती 

5. श्री गिरीश चन्द्र 

6. श्री गौरव गोगोई 

7. श्री रतन लाल कटारिया 

8. एडवोकेट डीन कुरियाकोस 

9. श्रीमती पूनमबेन हेमतभाई मादम 

10. श्री सौगत राय 


11. श्री संजय सेठ 

12. श्री उदय प्रताप सिंह 


13. श्री घनश्याम तिवाड़ी 

14. श्री महेश जेठमलानी 

15. श्री नारायण दास गुप्ता 

16. डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 


लोक सभा 


राज्य सभा 


507 


सभापति 


508 


1. श्री विनय कुमार मोहन 

2. श्री एच राम प्रकाश 


3. श्री राहुल सिंह 

4. श्रीमती माया मेनन 


क्रम सं 


1 . 


17. डॉ . कनिमोझी एनवीएन सोमू 

18. श्री सुजीत कुमार 


2 . 


3 . 


मंत्रालय / विभाग 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 

( उद्योग और आंतरिक व्यापार 
संवर्धन विभाग ) 


वाणिज्य मंत्रालय ( वाणिज्य 
विभाग ) 


विधि और न्याय मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सचिवालय 

संयुक्त सचिव 

निदेशक 


उप सचिव 

अवर सचिव 

साक्षी 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 


V. 


i . 

ifi . 


iiti . 

iv . 


V. 


vi . 

i . 


प्रतिनिधि 


जैन , सचिव 


श्री अनुराग जैन , 

श्री राजीव सिंह ठाकुर , अपर सचिव 

सुश्री श्रुति सिंह , संयुक्त सचिव 

सुश्री मनमीत कु . नन्दा , संयुक्त सचिव 

सुश्री सुप्रिया देवस्थली , निदेशक 


श्री सुनील बर्थवाल , सचिव 

श्री श्रीधर बाकू अड्डनकी , कार्यकारी निदेशक , 


[ भाग II 


तम्बाकू बोर्ड 

डॉ के . जी . जगदीशा , सीईओ और सचिव , कॉफी बोर्ड 


डॉ . एम अंगमुथु , अध्यक्ष , ए.पी.ई.डी.ए 

डॉ . के . एन . राघवन , कार्यकारी निदेशक , रबर बोर्ड 

श्री डी साथियान , सचिव , मसाला बोर्ड 

श्री के . आर . साजी कुमार , संयुक्त सचिव एवं 

विधायी परामर्शदाता , विधायी विभाग 


ii . सुश्री सुनीता आनंद , संयुक्त सचिव और कानूनी 
सलाहकार , विधि कार्य विभाग 


2. सर्वप्रथम , सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) विधेयक 2022 संबंधी संयुक्त 
समिति के सदस्यों और वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय और विधि और न्याय मंत्रालय के प्रतिनिधियों 
का स्वागत किया । 


अनुभाग 2 ] 


3. सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों में संशोधन ) विधेयक 2022 के बारे में आरंभिक टिप्पणी की 
और विधेयक में उद्योग और आंतरिक व्यापार संवर्धन विभाग तथा वाणिज्य विभाग द्वारा किए जा रहे 
बदलावों के बारे में जानना चाहा । सभापति ने समिति की कार्यवाही की गोपनीयता के संबंध में लोकसभा 
अध्यक्ष के निदेशों के निदेश सं ० 55 की ओर भी अधिकारियों का ध्यान आकर्षित किया । 


( ii ) 


4. डीपीआईआईटी मंत्रालय के अधिकारियों ने निम्नलिखित अधिनियमों पर एक पावर प्वाइंट प्रस्तुति 
दी और मौजूदा उपबंधों के साथ प्रस्तावित संशोधनों और संशोधनों के कारणों के बारे में भी बताया । 

( i ) 


( iii ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( iv ) 


509 


( v ) 


प्रतिलिप्यधिकार अधिनियम , 1957 ( किसी भी प्राधिकरी या कार्यालय को धोखा देने या 
प्रभावित करने के लिए गलत बयान देने से संबंधित धारा 68 का लोप किया जा रहा है ) ; 


पेटेंट अधिनियम , 1970 ( धारा 120 , 122 ( उप - धारा ( 1 ) और ( 2 ) ) , 123 और 159 में 
संशोधन किया जा रहा है ; धारा 121 का लोप किए जाने का प्रस्ताव है ; शास्ति के 
अधिनिर्णय के संबंध में नई धारा 124 क ठ को अन्तःस्थापित करने का प्रस्ताव है ; 


व्यापार चिन्ह अधिनियम , 1999 धारा 107 , 140 और 157 में संशोधन का प्रस्ताव है ; 
धारा 106 , 108 और 109 का लोप करने और एक नई धारा 112 क को अन्तःस्थापित 
करने का प्रस्ताव है । 


माल के भौगौलिक उपदर्शन ( रजिस्ट्रीकरण और संरक्षण ) अधिनियम , 1999 2 धाराओं 
( धारा 42 और 87 ) में संशोधन का प्रस्ताव है ; धारा 43 और 44 का लोप करने का प्रस्ताव 
है ; और एक नई धारा 37 क को अन्तःस्थापित करने का प्रस्ताव है । 


बॉयलर अधिनियम , 1923 में धारा 22 के संशोधन का आशय धारा 24 में समान उपबंध ( खंड 
( घ ) ) का लोप करके धारा 22 में एक नया खंड ( iv ) अन्तःस्थापित करना है ; धारा 23 को 
बॉयलर के अवैध उपयोग के लिए शास्ति से संबंधित एक नई धारा 23 द्वारा प्रतिस्थापित किया 
जा रहा है ; और धारा 24 में अन्य शास्ति से संबंधित खंड ( क ) , ( ख ) और ( घ ) को हटाकर 
प्रस्तावित नई धारा 23 में खंड ( क ) और ( ख ) को अन्तःस्थापित करने का प्रस्ताव है । 


( vi ) उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 1951 में , धारा 24 ( 1 ) , जिसमें कारावास और 
जुर्माने का प्रावधान है , को बढ़े हुए जुर्माने के साथ प्रतिस्थापित किया जा रहा है ; गलत 
बयान के लिए शास्ति से संबंधित धारा 24 क का लोप किया जा रहा है । 


5. वाणिज्य विभाग के अधिकारियों ने रबड़ अधिनियम , 1947 , चाय अधिनियम 1953 , 
एमपीईडीए अधिनियम , 1972 और मसाला बोर्ड अधिनियम , 1986 के बारे में एक प्रस्तुति दी । 


510 


( i ) 


( ii ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( iv ) 


[ भाग II 


रबड़ अधिनियम 1947 में धारा 11 , 13 और 26 में संशोधन किए जाने का प्रस्ताव है जो 
अधिनियम के तहत उपबंधों के उल्लंघन के लिए दण्ड से संबंधित है । 

चाय अधिनियम , 1953 के तहतधारा 38 , 39 , 40 , 41 और 42 का लोप कर संशोधित करने 
का प्रस्ताव है जो कारबार करने की सुगमता प्रदान करेगा और सभी हितधारकों को उचित 
लाभ प्रदान करेगा । 


( iii ) एमपीईडीए अधिनियम , 1972 के तहत , धारा 20 ( 3 ) , 23 , 24 और 25 में संशोधन करने का 
प्रस्ताव है ताकि कारावास और जुर्माने के स्थान पर शास्ति को प्रतिस्थापित किया जा सके । 
प्रस्तावित संशोधन समुद्री निर्यातकों पर नियामक अनुपालन भार को कम करेगा और 
हितधारकों में अनुचित उत्पीड़न के डर को रोकेगा । 


मसाला बोर्ड अधिनियम 1986 में धारा 27 , 28 , 29 और 30 के तहत अधिनियम के अधीन 
विहित अपराधों के लिए आपराधिक शास्ति निर्धारित की गई है । संशोधन प्रस्तावित किए 
गए हैं और धारा 27 , 29 और 30 में कारावास की सजा के स्थान पर सिविल शास्ति को 
प्रतिस्थापित की गई है । विनियमन और व्यापार को सुविधाजनक बनाने के लिए धारा 28 को 
हटाने का प्रस्ताव किया गया है । 


माननीय सदस्यों ने कुछ अधिनियमों के कुछ उपबंधों के संबंध में स्पष्टीकरण मांगे और 
संबंधित मंत्रालय के अधिकारियों ने उन्हें स्पष्ट किया । 


6. अंत में , सभापति ने चर्चा में भाग लेने वाले सभी सदस्यों और अधिकारियों को धन्यवाद 
दिया । समिति ने सभापति को उपयुक्त तिथि पर विभिन्न हितधारकों से परामर्श करने के लिए 
विधेयक की जांच के संबंध में एक अध्ययन यात्रा को अंतिम रूप देने के लिए अधिकृत किया । 

तत्पश्चात समिति की बैठक स्थगित हुई । 


कार्यवाही का शब्दशः रिकॉर्ड अलग से रखा गया । 


अनुभाग 2 ] 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 


समिति की पांचवीं बैठक का कार्यवाही सारांश 


भारत का राजपत्र असाधारण 


17 . 

18 . 

19 . 

20 . 

21 . 

22 . 


समिति की बैठक सोमवार , 6 फरवरी , 2023 को 15:00 बजे से 17:20 बजे तक समिति कक्ष ' सी ' , 

संसदीय सौध , नई दिल्ली में हुई । 

उपस्थित 

श्री पी.पी. चौधरी - सभापति 


23 . 


24 . 

25 . 

26 . 

27 . 

28 . 

29 . 

30 . 


सदस्य 


लोक सभा 

श्री उदय प्रताप सिंह 

श्री संजय सेठ 


श्रीमती पूनमबेनमाडम 

श्रीमती पूनम महाजन 

श्रीमती अपराजिता सारंगी 

श्री राजेन्द्र अग्रवाल 

श्री रतन लाल कटारिया 


राज्य सभा 

श्री घनश्याम तिवारी 

श्री जी . वी . एल . नरसिम्हा राव 

श्री महेश जेठमलानी 

डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 

श्री विवेक के तन्खा 


511 


श्री नारायण दास गुप्ता 

श्री सुजीत कुमार 


512 


क्रम 

संख्या 


2 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


1 . 

2 . 


3 . 

4 . 


श्री विनय कुमार मोहन 

श्री एच . राम प्रकाश 

श्री राहुल सिंह 

श्रीमती माया मेनन 


मंत्रालय / विभाग 


वित्त मंत्रालय 

( वित्तीय सेवाएं विभाग ) 


वित्त मंत्रालय 

( आर्थिक कार्य विभाग ) 


वित्त मंत्रालय 

( राजस्व विभाग ) 

वाणिज्य और उद्योग 
मंत्रालय 


( उद्योग और आंतरिक 

व्यापार संवर्धन विभाग ) 


विधि और न्याय मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सचिवालय 


ii . 


संयुक्त सचिव 

निदेशक 


उप सचिव 

अवर सचिव 

साक्षी 

प्रतिनिधि 


i . श्री सुचिन्द्र मिश्रा - अपर सचिव 

श्री पंकज शर्मा - संयुक्त सचिव 

i . 

श्री राजीव सक्सेना - संयुक्त सचिव 

ii . 

सुश्री अपर्णा भाटिया - सलाहकार 


i . श्री ऋत्विक पांडे - संयुक्त सचिव 

ii . श्री अमित गुणवंत भोले - उप सचिव 


i . सुश्री मनमीत के . नंदा - संयुक्त सचिव 

ii . सुश्री सुप्रिया देवस्थली निदेशक 


- 


[ भाग II 


i . श्री के . आर . साजी कुमार संयुक्त सचिव और विधायी 
काउंसेल , विधायी विभाग 

ii . डॉ . अमित त्यागी - उप विधि सलाहकार , विधिकार्य विभाग 


- 


सर्वप्रथम , सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में 
संबंधित विभागों द्वारा लागू अधिनियमों से संबंधित प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी देने के 
लिए बुलाई गई बैठक में मंत्रालयों के सदस्यों और अधिकारियों / प्रतिनिधियों का स्वागत किया । 


अनुभाग 2 ] 

सभापति ने बैठक की कार्यवाही की गोपनीयता खंड और संसद की दोनों सभाओं में रिपोर्ट प्रस्तुत 
किए जाने तक प्रेस से इस संबंध में जानकारी साझा नहीं करने की आवश्यकता के बारे में भी सूचित 
किया । 


3. अधिकारियों द्वारा संक्षिप्त जानकारी दिए जाने से पूर्व , समिति के सदस्यों ने सभी तीन 
विभागों के उन सचिवों की अनुपस्थिति पर अपनी नाराजगी व्यक्त की , जिन्हें समिति के समक्ष 
उपस्थित होना था । समिति के सदस्यों ने अपने विचार व्यक्त किए कि समिति के समक्ष अंतिम 
निर्णय मंत्रालयों के उच्चतम अधिकारियों अर्थात संबंधित विभाग के सचिव द्वारा किए जाने की 
आवश्यकता है । यह सूचित करते हुए कि सचिवों ने बैठक से एक दिन पहले अनुपस्थित रहने की 
अनुमति मांगी थी , सभापति ने संबंधित मंत्रालयों और डी.पी.आई.आई.टी. के उपस्थित अधिकारियों 
को निद्रेश दिया कि वे समिति की अप्रसन्नता से उन्हें अवगत कराएं और यह सुनिश्चित करें कि वे 
भविष्य में समिति के समक्ष उपस्थित हों । 


4. वित्तीय सेवाएं विभाग के अधिकारियों ने उनके द्वारा प्रशासित निम्नलिखित 5 अधिनियमों 
और निरपराधी कार्य के लिए विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में एक पावर प्वाइंट प्रस्तुति दी । 


i . 


निक्षेप बीमा और ऋण गारण्टी निगम अधिनियम , 1961 , 

संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 , 

फेक्टर विनियमन अधिनियम , 2011 , 

राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 और 

राष्ट्रीय कृषि और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 

निक्षेप बीमा और प्रत्यय गारंटी निगम अधिनियम , 1961 में जुर्माना लगाने के मौजूदा 

प्रावधानों को शास्ति से प्रतिस्थापित करनेके लिए धारा 47 ( 2 ) में संशोधन का प्रस्ताव किया गया 
है । इसी प्रकार , परिणामी अंत : स्थापन में शास्ति देने और शास्ति उदगृहित करने और उगाही के 
तरीके का उपबंध करने का प्रस्ताव किया गया । 


ii . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


iii . 


513 


iv . 


V. 


514 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


5. संदाय और निपटान प्रणाली अधिनियम , 2007 में मामूली प्रक्रियात्मक विफलता के लिए शास्ति 
सहित जुर्माना लगाने के उपबंध को जुर्माने से प्रतिस्थापित कर धारा 26 ( 3 ) और 26 ( 6 ) में 
संशोधन करने का प्रस्ताव है । भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा शास्ति उदग्रहण के तरीके के लिए 
परिणामी संशोधन के रूप में धारा 30 में संशोधन करने का भी प्रस्ताव है । 


6 . 

तत्पश्चात , अधिकारियों ने फेक्टर विनियमन अधिनियम , 2011 के बारे में जानकारी दी , 
जिसमें आर.बी.आई. द्वारा जुर्माना लगाने के उपबंध को शास्ति प्रतिस्थापित करने से हेतु धारा 21 
में संशोधन करने का प्रस्ताव किया गया है । इसके अलावा , भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा शास्ति 
उदग्रहण और वसूली करने के तरीके का उपबंध करने के लिए धारा 22 में परिणामी अंत : स्थापन का 
प्रस्ताव किया जा रहा है । 


7. राष्ट्रीय आवास बैंक अधिनियम , 1987 के अंतर्गत , धारा 49 की उप - धारा ( 2 ) , ( 2 ख ) , ( 3 ) 
और ( 4 ) का इस धारा से लोप करने और इन्हें धारा 52 में उपयुक्त रूप से अंतःस्थापित करने का 
प्रस्ताव है , जिससे एन.एच.बी. और आर.बी.आई. द्वारा जुर्माना लगाने के उपबंध को शास्ति से 
प्रतिस्थापित किया जा सके । एन . एच . बी . और आर.बी.आई. द्वारा दिए गए किसी भी निदेश का 
पालन करने में विफलता के मामले में लेखा परीक्षक को प्रतिबंधित करने या हटाने के लिए धारा 33 
( ग ) को अंतःस्थापित करने का भी प्रस्ताव है । 


8. तत्पश्चात , अधिकारियों ने अधिनियम की धारा 56 ( 2 ) में संशोधन करने के औचित्य को 
स्पष्ट किया , जिसके तहत नाबार्ड द्वारा जुर्माना लगाने के बदले शास्ति का प्रस्ताव है । नाबार्ड द्वारा 
शास्ति के उदग्रहण और वसूली करने के तरीके का उपबंध करने के लिए धारा 56 में परिणामी 
अंत : स्थापन भी प्रस्तावित हैं । 


( डी.ओ.एफ.एस. के अधिकारी साक्ष्यदेकर चले गए और फिर आर्थिक कार्य विभाग ( डी.ओ.ई.ए. ) के 
प्रतिनिधियों ने समिति के समक्ष साक्ष्य दिया । ) 


9 . 

आर्थिक कार्य विभाग के अधिकारियों ने समिति को लोक ऋण अधिनियम , 1944 में धारा 27 
के प्रस्तावित लोप के बारे में जानकारी दी । बताए गए कारणों में से एक कारण लोक ऋण 
अधिनियम , 1944 की धारा 27 को लागू करने का अब तक कोई उदाहरण नहीं था । 


10. तत्पश्चात , समिति को उच्च मूल्य वर्ग के बैंकनोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1978 की धारा 
10 में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में सूचित किया गया । यह अधिनियम भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा 
1000 रुपये , 5000 रुपये और 10000 रुपये मूल्य - वर्ग के जारी किए गए नोटों के वैध मुद्रा चलन के 
संभावित उपयोग को समाप्त करने का उपबंध किया गया है । समिति ने जानना चाहा कि क्या 
वास्तव में इस संशोधन की आवश्यकता है या पूरे अधिनियम को निरस्त किया जा सकता है । 


11 . 

तत्पश्चात समिति को सरकारी प्रतिभूति अधिनियम , 2006 की धारा 30 ( 1 ) में प्रस्तावित 
संशोधनों के बारे में जानकारी दी गई , जिसमें मौजूदा कारावास और / या जुर्माने को केवल जुर्माने से 
प्रतिस्थापित किये जाने संबंधी उपबंध है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


{ आर्थिक कार्य विभाग ( डी.आई.ई.ए. ) के अधिकारी साक्ष्य देकर चले गए और उसके बाद राजस्व 
विभाग के प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया गया । } 


515 


12. इसके बाद राजस्व विभाग के अधिकारियों ने समिति को धन - शोधन निवारण अधिनियम , 
2002 में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी दी । यह सूचित किया गया कि ये परिवर्तन 
संबंधित अधिनियमों में कतिपय निरपराधीरकण के परिणामस्वरूप हैं और चूंकि इन अपराधों का 
निरपराधीरकण किया जा रहा है , इसलिए इन्हें पी.एम.एल.ए. , 2002 की अनुसूची से हटाया जा 
सकता है । समिति ने एक सामान्य टिप्पणी की कि सदस्यों द्वारा दिए गए सुझावों के आधार पर , 
प्रस्तावित संशोधनों में सुझाए गए संशोधनों की संबंधित विभागों द्वारा जांच की जा सकती है और 
समिति द्वारा विधेयक पर खंड - वार विचार करने के लिए कारणों सहित उनकी स्वीकृति अथवा 
अस्वीकृति के बारे में एक विवरण तैयार किया जाना चाहिए | 

इसके बाद समिति की बैठक स्थगित कर दी गई । 

कार्यवाही का शब्दशः रिकॉर्ड पृथक रूप से रखा गया 


** 


*** 


516 


31 . 

32 . 


33 . 


समिति की बैठक मंगलवार , 7 फरवरी , 2023 को समिति कक्ष संख्या 1 , संसदीय सौध , नई दिल्ली 

में 1500 बजे से 1715 बजे तक हुई । 

उपस्थित 

श्री पी . पी . चौधरी 


34 . 


35 . 


36 . 


37 . 


38 . 


39 . 


40 . 


41 . 


42 . 


43 . 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 

समिति की छठी बैठक का कार्यवाही सारांश 


भारत का राजपत्र असाधारण 


डॉ . संजय जायसवाल 

श्री संजय सेठ 


श्रीमती पूनम महाजन 

श्रीमती अपराजिता सारंगी 

श्री राजेन्द्र अग्रवाल 

श्री रतन लाल कटारिया 

एडवोकेट डीन कुरियाकोस 

डॉ . बीसेट्टी वेंकट सत्यवती 

श्री गिरीश चन्द्र 


श्री महेश जेठमलानी 

श्री विवेक के तंखा 

श्री नारायण दास गुप्ता 

श्री सुजीत कुमार 


सदस्य 


लोक सभा 


सभापति 


[ भाग II— 


राज्य सभा 


अनुभाग 2 ] 


5 . 

6 . 

7 . 

8 . 


क्रम 

सं . 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


श्री विनय कुमार मोहन 

श्री एच . राम प्रकाश 


श्री राहुल सिंह 

श्रीमती माया मेनन 


मंत्रालय / विभाग 


स्वास्थ्य और परिवार 

कल्याण मंत्रालय ( स्वास्थ्य 

और परिवार कल्याण 
विभाग ) 


रेल मंत्रालय 


सड़क , परिवहन और 
राजमार्ग मंत्रालय 


वाणिज्य और उद्योग 
मंत्रालय ( डीपीआईआईटी ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सचिवालय 


i 


संयुक्त सचिव 

निदेशक 

उपसचिव 

अवर सचिव 


साक्षी 


प्रतिनिधि 


श्री राजेश भूषण - सचिव 

ii . 

श्री जी . कमला राव - सी ई ओ , एफ एस एस ए 

आई 

iii . डॉक्टर वी . जी . सोमानी - डी सी जी आई 

iv . श्री सचिन मित्तल - संयुक्त सचिव 

v . श्री राजीव वधावन - सलाहकार 

i . सुश्री जया वर्मा सिन्हा - सदस्य ( संचालन और 

व्यवसाय विकास ) एवं पदेन सचिव 

ii . श्री ज्योति कुमार सतीजा - डीआईजी ( परियोजनाएं ) 
iii . श्री रत्नेश कुमार झा - कार्यकारी निदेशक ( जन 
शिकायत ) 


iv . श्री विपुल सिंघल - निदेशक ( यात्री विपणन ) 
i . श्रीमती अलका उपाध्याय - सचिव 


ii . श्री महमूद अहमद - अपर सचिव 

iii . डॉ पीयूष जैन - निदेशक , एमवीएल 

iv . श्री शाश्वत जिंदल - विधिक सलाहकार 


517 


iv . सुश्री मनमीत के . नंदा - संयुक्त सचिव 

V. सुश्री सुप्रिया देवस्थली - निदेशक 


518 


5. विधि और न्याय मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


i . श्री के . आर . साजी कुमार - संयुक्त सचिव और 
विधायी अधिवक्ता , ( विधायी विभाग ) 

ii . डॉ अमित त्यागी - उप विधिक सलाहकार ( विधि 
कार्य विभाग ) 


2. सर्वप्रथम , सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में 
मंत्रालयों के विभागों द्वारा प्रवर्तित अधिनियमों से संबंधित प्रस्तावित संशोधनों के बारे में संक्षिप्त 
जानकारी देने के लिए बुलाई गई बैठक में सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों / प्रतिनिधियों का 
स्वागत किया । 


3. सभापति ने स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग के प्रतिनिधियों से ( i ) औषधि और प्रसाधन 
सामग्री अधिनियम , 1940 ( अनुसूची में क्रम सं . 6 ) , ( ii ) खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 
2006 ( अनुसूची में क्रम सं . 35 ) और ( ii ) भेषजी अधिनियम , 1948 ( अनुसूची में क्रम सं . 9 ) में 
प्रस्तावित संशोधनों के कारणों के बारे में संक्षिप्त जानकारी देने के लिए कहा । मंत्रालय के 
अधिकारियों ने विधेयक में प्रस्तावित अधिनियमों में संशोधनों के कारण बताते हुए पावर - पॉइंट 
प्रस्तुति दी । समिति ने पाया कि खाद्य सुरक्षा और मानक अधिनियम , 2006 में धारा 59 ( आई ) , 
61 और 63 में प्रस्तावित संशोधनों में कारावास खंड को हटाने और जुर्माना बढ़ाने का उपबंध है , 
समिति ने सुझाव दियाकि चूंकि उक्त धाराएं असुरक्षित भोजन , गलत जानकारी और बिना लाइसेंस 
के व्यवसाय करने से संबंधित हैं और लोगों को काफी नुकसान पहुंचा सकती हैं , कारावास के उपबंध 
को बरकरार रखा जा सकता है ; धारा 59 ( आई ) और 63 में ' कारावास ' की अवधि को घटाकर तीन 
महीने किया जा सकता है । 


4 . 

इसी प्रकार , भेषजी अधिनियम , 1948 में , धारा 26 ए ( 3 ) , धारा 41 ( 1 ) और धारा 42 ( 2 ) में 
प्रस्तावित संशोधनों में कारावास के खंडों को हटाने और जुर्माने में वृद्धि करने तथा जुर्माने के प्रशमन 
का भी उपबंध है । समिति ने नोट किया कि ये धाराएं भेषजी अधिनियम , 1948 के अंतर्गत शक्तियों 
के प्रयोग में निरीक्षक को जानबूझकर बाधित करने , पंजीकरण के झूठे दावे के लिए जुर्माने और 
अपंजीकृत व्यक्तियों द्वारा वितरण से संबंधित हैं , और इसलिए , ये सभी गंभीर मुद्दे हैं जो बड़ी 
संख्या में लोगों को प्रभावित कर सकते हैं और उसने सुझाव दिया कि कारावास के खंडों को छह 
महीने के बजाय तीन महीने तक बनाए रखा जा सकता है ताकि प्रभावी निवारक सुनिश्चित किया जा 
सके । 


( स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के अधिकारी वापस चले गए और तत्पश्चात रेल मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


519 


5. तत्पश्चात समिति को रेल मंत्रालय के अधिकारियों द्वारा विधेयक की अनुसूची में क्र .सं . 27 
पर उल्लिखित रेल अधिनियम , 1989 की धारा 144 ( 2 ) में प्रस्तावित संशोधन के बारे में जानकारी 
दी गई । प्रस्तावित संशोधन किसी रेल गाड़ी या रेलवे के किसी भाग में भीक्षावृति से संबंधित है 
जिसके लिए वर्तमान में कारावास या जुर्माना संबंधी दंड का प्रावधान है । अब इस दंड प्रावधान को 
समाप्त करने का प्रस्ताव किया जा रहा है । समिति रेल मंत्रालय के अधिकारियों द्वारा दिये गए तर्कों 
से सहमत थी , लेकिन यह टिप्पणी की कि वैध प्लेटफॉर्म टिकट के बिना प्लेटफार्म में उपस्थिति , 
ट्रेन में अनाधिकृत यात्रा , नशे की हालत में अभद्र व्यवहार , आदि जैसे अपराधों के लिए दंड का 
प्रावधान हैं , जिसमें कारावास की सजा हो सकती है और इसमें न्यायालय को हस्तक्षेप करना पड़ता 
है तथा ऐसे मामले कई वर्षों तक चलते रहते हैं , जिन्हें अपराध की श्रेणी से हटाए जाने की 
आवश्यकता है । अतः समिति ने टिप्पणी की कि मंत्रालय को रेलवे अधिनियम , में 1989 विद्यमान 
अन्य दंडात्मक प्रावधानों पर फिर से विचार करना चाहिए और छोटे प्रकृति के अपराधों के लिए 
उतनेप्रावधानों को अपराध की श्रेणी से हटा देना चाहिए जितने को अन्य मंत्रालयों द्वारा हटा दिया 
गया है जिन्होंने कई प्रावधानों की जांच की है तथा जीवन यापन और कारोबार करने की सुगमता के 
लिए संशोधन लाए हैं । 


( रेल मंत्रालय के अधिकारी वापस चले गए और तत्पश्चात सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों ने समिति के समक्ष साक्ष्य दिए ) 


6 . 

तत्पश्चात समिति को सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के अधिकारियों द्वारा मोटर 
वाहन अधिनियम , 1988 में प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी दी गई , जैसा कि विधेयक की 
अनुसूची में क्रम संख्या 26 पर उल्लेख किया गया है । प्रस्तावित संशोधन मामूली अपराधों को 
अपराध की श्रेणी से हटाए जाने और धारा 192 ( ए ) धारा 200 ( 1 ) और धारा 215 से संबंधित हैं । 
यह विस्तार से बताया गया था कि धारा 192 ( ए ) जो बिना परमिट के वाहन का उपयोग करने से 
संबंधित है जिसके लिए एक वर्ष के कारावास की सजा हो सकती है तथा जिसे संशोधित कर 
कारावास ' और / या ' जुर्माना करने का प्रस्ताव किया गया है क्योंकि इसे एक विसंगति माना जाता है न 
कि एक बड़ा अपराध । धारा 200 ( 1 ) कुछ अपराधों की संरचना को संदर्भित करती है और धारा 
177 ( ए ) , 192 बी ( 3 ) और धारा 201 को अपराधों के प्रशमन के लिए इस धारा के तहत शामिल किया 
गया है । ये अपराध बहुत छोटे प्रकृति के हैं और इसलिए इन मामलों में कार्रवाई प्रशासनिक 
प्राधिकरण द्वारा की जाएगी । तीसरा संशोधन धारा 215 से संबंधित है जिसमें जिला सड़क सुरक्षा 
समिति के गठन का प्रावधान किया गया है और जहां राज्य सरकारों ने इन समितियों का गठन 


520 


भारत का राजपत्र असाधारण 


नहीं किया है , वहां केंद्र सरकार इन समितियों का गठन निर्धारित नियमों और शर्तों पर करेगी और 
इसमें एक अध्यक्ष और केंद्र सरकार के ऐसे अन्य सदस्य शामिल होंगे जिन्हें आवश्यक समझा जाता 
है । समिति ने बताया कि विधेयक में प्रस्तावित संशोधन में केवल एक प्रावधान है और मंत्रालय की 
पावर प्वाइंट प्रस्तुति में दो प्रावधानों का उल्लेख किया गया है और सुझाव दिया कि मंत्रालय को 
विसंगति को दूर करने के लिए आवश्यक कार्रवाई करनी चाहिए | 


[ भाग II 


7. समिति ने एक सामान्य टिप्पणी की कि सभी मंत्रालयों को समिति द्वारा दिए गए सुझावों की 
जांच करनी चाहिए और विधेयक की खंडवार जांच के दौरान अपनी - अपनी सुविचारित प्रतिक्रियाएं देनी 
चाहिए । 


8. सभापति ने समिति के सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों को उनके समक्ष उपस्थित होने और 
उनके मंत्रालयों से संबंधित विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों के औचित्य को स्पष्ट करने के लिए 
धन्यवाद दिया । 


तत्पश्चात समिति स्थगित हुई । 

कार्यवाही का शब्दशः अभिलेख अलग से रखा गया है । 


****** 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 

सम्बन्धी संयुक्त समिति 


समिति की सातवीं बैठक का कार्यवाही सारांश 


समिति की बैठक गुरुवार , 9 फरवरी , 2023 को समिति कक्ष संख्या ' डी ' , संसदीय सौंध , नई 
दिल्ली में 1500 बजे से 1915 बजे तक हुई । 

उपस्थित 


श्री पी.पी. चौधरी - सभापति 


2. श्री उदय प्रताप सिंह 

3. श्री संजय सेठ 

4. श्री खगेन मुर्मु 

5. श्रीमती पूनम महाजन 

6. श्रीमती अपराजिता सारंगी 


7. श्री राजेन्द्र अग्रवाल 

8. एडवोकेट डीन कुरियाकोस 

9. डॉ . बीसेट्टी वेंकट सत्यवती 


2. श्री घनश्याम तिवाड़ी 

3. श्री महेश जेठमलानी 

4. श्री नारायण दास गुप्ता 


सदस्य 

लोक सभा 


521 


राज्य सभा 


522 


2 . 


क्र.सं 

मंत्रालय / विभाग 

1. सूचना और प्रसारण मंत्रालय 


3 . 


4 . 


9. श्री विनय कुमार मोहन 

10. श्री एच . राम प्रकाश 


5 . 


11. श्री राहुल सिंह 

12. सुश्री माया मेनन 


सांख्यिकी और 
कार्यान्वयन मंत्रालय 


संचार मंत्रालय 
( डाक विभाग ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


कार्यक्रम 


उपभोक्ता मामले , खाद्य 
सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 
( उपभोक्ता मामले विभाग ) 
रक्षा मंत्रालय 
( रक्षा विभाग ) 


और 


सचिवालय 


संयुक्त सचिव 

निदेशक 


उप सचिव 

अवर सचिव 


साक्षी 


प्रतिनिधि 

i . श्री अपूर्व चंद्रा - सचिव 

ii . सुश्री नीरजा शेखर - अपर सचिव 
iii . श्री विक्रम सहाय - संयुक्त सचिव 

iv . श्री संजीव शंकर - संयुक्त सचिव 

v . श्री पृथुल कुमार - संयुक्त सचिव 

i . डॉ . जी.पी. सामंत सचिव ( एसएंडपीआई ) और 


- 


भारत के के मुख्य सांख्यिकीविद् 

डॉ . बिवस चौधरी - अपर महानिदेशक 


ii . 

iii . श्री घनश्याम अपर महानिदेशक 

iv . श्री तनवीर कमर मोहम्मद - संयुक्त सचिव 

v . श्री परवीन शुक्ला - उप महानिदेशक 
vi . श्री सी . के . झा उप महानिदेशक 


i . श्री विनीत पाण्डेय - सचिव 

ii . श्री जगन्नाथ श्रीनिवासन - डीडीजी ( पीओ ) 

iii . सुश्री अपराजिता मृधा - एएसपी 

- 


i . श्री रोहित कुमार सिंह - सचिव 

ii . सुश्री निधि खरे - अपर सचिव 


[ भाग II 


iii . श्री अनुपम मिश्रा - संयुक्त सचिव 

i . श्रीमती निवेदिता शुक्ला वर्मा - विशेष सचिव 

ii . श्री राकेश मित्तल - संयुक्त सचिव 

iii . श्रीमती शर्मिष्ठा मैत्रा - निदेशक 


अनुभाग 2 ] 


6 . 


7 . 


8 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पत्तन , पोत परिवहन और 
जलमार्ग मंत्रालय 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
( डीपीआईआईटी ) 


विधि और न्याय मंत्रालय 


iv . श्री अजय कुमार शर्मा - डीजीडीई 

- 


523 


v . श्रीमती सोनम यांगडोल - अपर महानिदेशक ( कैंट ) 

- 

vi . 

श्री दमन सिंह - डीडीजी ( कैंट ) 


i . श्री सुधान्श पंत - सचिव 

ii . 

श्री राजेश कुमार सिन्हा - अपर सचिव ( पीएसएंडडब्लू ) 
iii . श्री संजय बरियार - एडीजी ( डीजी शिपिंग ) 
श्री मनदीप सिंह रंधावा - निदेशक 

iv . 


i . 

सुश्री मनमीत के . नंदा - संयुक्त सचिव 

ii . सुश्री सुप्रिया देवस्थली - निदेशक 

- 


i . श्री के.आर. साजी कुमार संयुक्त सचिव और 

विधि सलाहकार , विधायी विभाग 

ii . डॉ . अमित त्यागी - उप - विधि सलाहकार , विधि कार्य 
विभाग 


2 . 

सर्वप्रथम , सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 की अनुसूची में 
उनके विभागों द्वारा लागू अधिनियमों से संबंधित प्रस्तावित संशोधनों के बारे में जानकारी देने के 
लिए बुलाई गई बैठक में सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों / प्रतिनिधियों का स्वागत किया । 
संबंधित मंत्रालयों / विभागों द्वारा प्रशासित किए जा रहे संबंधित अधिनियमों के तहत प्रस्तावित 
संशोधनों पर समिति के विचार - विमर्श के अनुसार दिए गए सुझावों की जांच करने और विधेयक पर 
खंड वार विचारण के दौरान उनकी प्रतिक्रियाओं का विवरण प्रस्तुत करने के लिए समिति द्वारा सभी 
मंत्रालयों के लिए एक सामान्य टिप्पणी की गई । 


3. सभापति ने सूचना और प्रसारण मंत्रालय के प्रतिनिधियों से ( i ) प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण 
अधिनियम , 1867 , ( ii ) चलचित्र अधिनियम , 1952 और ( iii ) केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) 
अधिनियम , 1995 में प्रस्तावित संशोधनों , जो विधेयक की अनुसूची के क्रमांक 01 , 11 और 29 में 
उल्लिखित हैं , के कारणों के बारे में जानकारी देने के लिए कहा । 


4 . 

मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 में प्रस्तावित 
परिवर्तनों की व्याख्या की , जिसमें धारा 12 , 13 , 14 , 15 , 16 , 16 क , 16 ख , 17 और 19 ठ में 
संशोधन किया जा रहा है और 8 ग ( 1 ) , 8 ग ( 2 ) और 19 ट में परिणामी परिवर्तन हैं । तत्पश्चात , 


524 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


चलचित्र अधिनियम , 1952 और धारा 7 ( 1 ) ( क ) ( i ) , 7 ( 1 ) ( क ) ( ii ) , 7 ( 1 ) ( क ) ( ii क ) , 7 ( 1 ) ( ख ) , 7 ( 1 ) ( ग ) 
और धारा 7 ( 1 ) के उपबंधों के साथ - साथ धारा 7 की उप - धारा ( 4 ) , धारा 8 की उप - धारा ( 2 ) और 
धारा 14 में नए उपबंधों को लिया गया । तत्पश्चात , मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने केबल टेलीविजन 
नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 की धारा 16 ( 1 ) , धारा 16 ( 2 ) , धारा 16 ( 3 ) , धारा 17 और 
धारा 18 में प्रस्तावित संशोधनों और धारा 22 ( 2 ) में नए उपबंधों को शामिल करने की व्याख्या की । 
सदस्यों ने मंत्रालय द्वारा प्रस्तावित संशोधनों और इसके कारणों पर कुछ स्पष्टीकरण मांगे और 
मंत्रालयों के अधिकारियों ने स्पष्टीकरण दिया । 


5. तत्पश्चात सभापति ने सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के प्रतिनिधियों को 
विधेयक की अनुसूची की क्रम सं . 39 पर उल्लिखित सांख्यिकीय संग्रहण अधिनियम , 2008 में 
प्रस्तावित संशोधनों के कारणों के बारे में संक्षिप्त जानकारी देने को कहा । मंत्रालय के अधिकारियों ने 
बताया कि धारा 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 और 22 को हटाये जाने का प्रस्ताव है । जुर्माना बढ़ाने 
के लिए धारा 15 ( 1 ) व धारा 15 ( 2 ) में संशोधन किया जा रहा है । 


6. तत्पश्चात सभापति ने संचार मंत्रालय के डाक विभाग के प्रतिनिधियों को विधेयक की 
अनुसूची की क्र . स . 02 पर उल्लिखित भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 में प्रस्तावित संशोधनों के 
कारणों के बारे में संक्षिप्त जानकारी देने को कहा । मंत्रालय के अधिकारियों ने बताया कि धारा 49 से 
72 ( 23 धाराएं ) पुरानी होने और अब प्रासंगिक नहीं होने के कारण विधेयक से हटाए जाने का 
प्रस्ताव है और अन्य मौजूदा नियमों , कानूनों और प्रावधानों को उसी उद्देश्य को पूरा करने के लिए 
लागू किया जा सकता है । 


( अधिकारी साक्ष्य देकर चले गए और फिर मंत्रालयों / विभागों अर्थात् उपभोक्ता मामले विभाग , रक्षा 
विभाग और पोत परिवहन , पत्तन और जलमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधियों के अगले समूह को समिति 
के समक्ष बुलाया गया ) 


7. तत्पश्चात सभापति ने उपभोक्ता मामले विभाग के प्रतिनिधियों को विधेयक की अनुसूची की 
क्र.सं. 40 में उल्लिखित विधिक माप विज्ञान अधिनियम , 2009 में प्रस्तावित संशोधनों के कारणों के 
बारे में संक्षिप्त जानकारी देने को कहा । विभाग के प्रतिनिधियों ने बताया कि विधिक माप विज्ञान 
अधिनियम , 2009 की धारा 25 से 47 पहले अपराध के मामले में जुर्माना और दूसरे और बाद के 
अपराध के मामले में कारावास या जुर्माना या दोनों के रूप में विभिन्न दंडों का प्रावधान करती है । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


525 


विधेयक में आठ धाराओं अर्थात धारा 25 , 27 , 28 , 29 , 31 , 34 , 35 और 48 में संशोधन करने का 
प्रस्ताव किया गया है ताकि कुछ छोटे अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर किया जा सके । 


8. तत्पश्चात सभापति ने रक्षा विभाग के प्रतिनिधियों को विधेयक की अनुसूची की क्र.सं. 37 पर 
उल्लिखित छावनी अधिनियम , 2006 में प्रस्तावित संशोधनों के कारणों के बारे में जानकारी देने को 
कहा । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि धारा 156 , 185 , 285 , 286 , 287 , 289 , 300 , 314 , 
331 , 332 और अनुसूची IV में संशोधन करने का प्रस्ताव है । अधिकारियों ने औचित्य के साथ 
मौजूदा और प्रस्तावित संशोधनों की व्याख्या करते हुए एक पावर प्वाइंट प्रस्तुति दी । धारा 156 , 
285 , 286 , 287 ( 1 ) , 289 ( 5 ) , 301 के संबंध में समिति ने संशोधनों के औचित्य के लिए और 
विस्तृत प्रतिक्रिया की मांग की । समिति ने अधिकारियों को सलाह दी कि वे इस खंड में अन्य 
अधिनियमों की प्रयोज्यता की जांच करें और समिति पूरा विधेयक पर खंड वार विचार करने हेतु 
समिति के समक्ष उपस्थित होने से पहले अंतिम निर्णय ले । 


9. तत्पश्चात सभापति ने पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधियों से वाणिज्य 
पोत परिवहन अधिनियम , 1958 में प्रस्तावित संशोधनों के कारणों के बारे में एक संक्षिप्त विवरण 
देने को कहा । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने समिति को बताया कि वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 
1958 की धारा 436 ( 2 ) के तहत एक पूरी तालिका है जो इस अधिनियम के तहत किए गए अपराधों 
के लिए दंड और जुर्माने का प्रावधान करती है । प्रस्तावित संशोधनों में , मार्गदर्शक सिद्धांत छोटे 
अपराधों को अपराध की श्रेणी से बाहर करना और सजा को कारावास और / या जुर्माने या दोनों से 
कम करके दंड में बदलना है । कार्यकारी प्राधिकारी द्वारा उल्लंघन के प्रशमन और जुर्माना लगाने के 
लिए एक नये प्रावधान का प्रस्ताव किया जा रहा है । सदस्यों ने स्पष्टीकरण मांगा और अधिकारियों 
ने उस का जवाब दिया । 


10. सभापति ने समिति के सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों को उनके समक्ष उपस्थित होने 
और उनके मंत्रालयों से संबंधित विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों के औचित्य को स्पष्ट करने के लिए 
धन्यवाद दिया । 


तत्पश्चात समिति की बैठक स्थगित हुई । 

बैठक की कार्यवाही का शब्दशः रिकार्ड अलग से रखा गया । 


526 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 

समिति की आठवीं बैठक का कार्यवाही सारांश 


श्री पी.पी. चौधरी 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संयुक्त समिति की आठवीं बैठक गुरुवार , 16 फरवरी 2023 को 1100 बजे से 1430 बजे 
तक समिति कमरा सं . जी 074 , संसदीय ज्ञानपीठ , नई दिल्ली में आयोजित की गई । 


2. श्री गिरीश चन्द्र 

3. डॉ . संजय जायसवाल 

4. श्री रतन लाल कटारिया 

5. श्रीमती पूनम महाजन 

6 . 

श्री पिनाकी मिश्रा 


7 . 


श्री खगेन मुर्मु 


8. श्री घनश्याम तिवाड़ी 

9. श्री विवेक के तन्खा 


उपस्थित 


सदस्य 


लोक सभा 


10. श्री नारायण दास गुप्ता 

11. डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 


राज्य सभा 


[ भाग II 


सभापति 


अनुभाग 2 ] 


क्र . सं . 


1 . 


3 . 


13. श्री एच . राम प्रकाश 

14. श्री राहुल सिंह 

15. सुश्री माया मेनन 


मंत्रालय / विभाग 


2. वाणिज्य और उद्योग 


5 . 


वाणिज्य और उद्योग 

मंत्रालय ( उद्योग संवर्धन 

और आंतरिक व्यापार विभाग ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


मंत्रालय ( वाणिज्य विभाग ) 


4. संचार मंत्रालय 

( डाक विभाग ) 
वित्त मंत्रालय 

( आर्थिक कार्य विभाग ) 


उपभोक्ता मामले , खाद्य और 
सार्वजनिक वितरण मंत्रालय 

( उपभोक्ता मामले विभाग ) 


सचिवालय 


साक्षी 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 

V. 

i . 

ii . 


निदेशक 


प्रतिनिधि 

श्री अनुराग जैन , सचिव 

श्री आर . एस . ठाकुर , अपर सचिव 
सुश्री श्रुति सिंह , संयुक्त सचिव 
सुश्री मनमीत नन्दा , संयुक्त सचिव 

सुश्री सुप्रिया देवस्थली , निदेशक 

श्री राजेश अग्रवाल , अपर सचिव 

डॉ . के . एन . राघवन , कार्यकारी निदेशक 
रबड़ बोर्ड 

श्री डी . साथियन , सचिव , स्पाइसेस बोर्ड 
श्री के . एस . प्रदीप , सचिव , एमपीईडीए 

V. 

श्री सौरभ पहारी , उप - सभापति , टी बोर्ड 

vi . 

श्री नीरज गाबा , निदेशक 

vii . 

श्री प्रवीण कुमार , निदेशक 

i . सुश्री निधि खरे , अपर सचिव 

ii . 

iii . 

i . 

ii . 


ifi . 

iv . 


उप सचिव 

अवर सचिव 


श्री अनुपम मिश्रा , संयुक्त सचिव 

श्री एन . नटराजन , निदेशक 

श्री विनीत पांडेय , सचिव 

श्री जगन्नाथ श्रीनिवासन , डीडीजी ( पीओ ) 


श्री अजय सेठ , सचिव 

श्री आशीष वाछानी , अपर सचिव ( बजट ) 


527 


i . 

ii . 

iii . 

श्री राजेव सक्सेना , संयुक्त सचिव ( निवेश ) 

iv . सुश्री अपर्णा भाटिया , सलाहकार ( बीपी एंड 
सीटी ) 


528 


6. वित्त मंत्रालय 


7. रेल मंत्रालय 


8 . 


( वित्तीय सेवाएँ विभाग ) 


9 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


खाद्य और सार्वजनिक वितरण 
मंत्रालय 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण 
मंत्रालय ( स्वास्थ्य और परिवार 
कल्याण विभाग ) 


10. विधि और न्याय मंत्रालय 


i . 

ii . 

iii . सुश्री सुषमा किंदों , संयुक्त निदेशक 

श्री राघव भट्ट , उप निदेशक 


iv 
. 


V. 

i . 


ii . 


iii . 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 

i . 

ii . 


iii . 

iv . 

V. 


श्री सुचिन्द्र मिश्रा , अपर सचिव 

श्री पंकज शर्मा , संयुक्त सचिव 


ii . 


श्री शुभांशु शेखर , ओएसडी 

सुश्री जया वर्मा सिन्हा , सदस्य ( प्रचालन 

एवं व्यवसाय विकास ) एंड पदेन सचिव , 
रेलवे बोर्ड 


श्री रत्नेश कुमार झा , कार्यकारी निदेशक 
( लोक शिकायत ) , रेलवे बोर्ड 


श्री विपुल सिंघल , निदेशक ( यात्री विपणन ) , 
रेलवे बोर्ड 


श्री संजीव चोपड़ा , सचिव 

श्री अशोक के . के . मीणा , सीएमडी 

श्री सुबोध कुमार सिंह , अपर सचिव 

श्री अमित कुमार सिंह , एमडी 

श्री राजेश भूषण , सचिव 

श्री जी कमला वर्धन राव , 


[ भाग II— 


एफएसएसएआई 

डॉ . वी . जी . सोमानी , डीसीजीआई 


श्री सचिन मित्तल , संयुक्त सचिव 

श्री राजीव वाधवां , सलाहकार 


सीईओ , 


i . सुश्री सुनीता आनंद , संयुक्त सचिव और 
विधि सलाहकार ( विधि कार्य विभाग ) 


श्री के . आर . सजी कुमार , संयुक्त सचिव और 
विधायी सलाहकार , ( विधायी विभाग ) 


श्री विनय कुमार मिश्रा , विधायी उप 
सलाहकार , ( विधायी विभाग ) 


2. सर्वप्रथम माननीय सभापति ने जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 पर खंड - 
वार विचार करने के लिए बुलाई गई संयुक्त समिति की आठवीं बैठक में सदस्यों और मंत्रालयों के 
अधिकारियों / प्रतिनिधियों का स्वागत किया । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


529 


3 . 

तत्पश्चात् , सभापति ने उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग के प्रतिनिधियों को 
विधेयक की अनुसूची की क्रम संख्या 03 , 13,31 , 10 , 18 और 30 में उल्लिखित अधिनियमों में 
प्रस्तावित संशोधनों पर समिति की बैठकों के दौरान हुए विचार - विमर्श के अनुसार किए गए संशोधनों 

पर समिति को संक्षिप्त जानकारी देने के लिए आमंत्रित किया । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि 
न्यायालयों में लंबित मामलों में भूतलक्षी प्रभाव से संशोधनों को लागू करने के संबंध में दिए गए 
सुझाव को छोड़कर समिति द्वारा दिए गए सभी सुझावों को उनके विभाग द्वारा स्वीकार कर लिया 
गया है और तद्नुसार शामिल कर लिया गया है । 


( इसके बाद डीपीआईआईटी के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् डाक विभाग के प्रतिनिधियों को 
समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


4 . 

संचार मंत्रालय के डाक विभाग के अधिकारियों ने बताया कि निरपराधीकरण के लिए विधेयक 
में भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 की धारा 49 से 72 को हटाने का प्रस्ताव किया गया है और 
समिति ने इसे स्वीकार कर लिया है । विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों में और कोई संशोधन करने का 
प्रस्ताव नहीं किया गया है । 


( इसके बाद डाक विभाग ( डीओपी ) के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् आर्थिक कार्य विभाग के 
प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष आमंत्रित किया गया ) 


5 . 

तत्पश्चात् , आर्थिक कार्य विभाग के प्रतिनिधियों ने समिति को सूचित किया कि समिति के 
सुझावों के अनुसार , सरकारी प्रतिभूति अधिनियम 2006 की धारा 3 ( 1 ) में दंड सहित जुर्माने के 
प्रावधान में सुधार और तद्नुसार परिणामी परिवर्तन करने हेतु संशोधन को स्वीकार कर लिया गया 
है । उच्च मूल्य बैंक नोट ( विमुद्रीकरण ) अधिनियम , 1944 के संबंध में मंत्रालय के अधिकारियों ने 
कहा कि उन्होंने समिति के सुझावों को स्वीकार कर लिया है और अधिनियम को निरस्त किया जा 
सकता है । समिति ने विधि और न्याय मंत्रालय के प्रतिनिधि को विधेयक पर विचार करने और उसे 
अंगीकार करने के लिए इसका एक प्रारूप प्रस्तुत करने को कहा । 


( इसके बाद डीईए के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् वाणिज्य विभाग के प्रतिनिधियों ने समिति 
के समक्ष साक्ष्य दिया ) 


6. इसके बाद वाणिज्य विभाग के प्रतिनिधियों ने समिति के सुझावों के अनुसार किए गए 
संशोधनों पर अपना वक्तव्य प्रस्तुत किया । अधिकारियों ने बताया कि जहां भी जुर्माना / कारावास को 
शास्तियों से प्रतिस्थापित किया गया है , वहां न्यायनिर्णय और अपील का विकल्प शामिल किया गया 
है । अधिकारियों ने बताया कि मंत्रालय ने समिति के सभी सुझावों को स्वीकार कर लिया है और 


530 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


अधिनियम में आवश्यक बदलाव किए गए हैं जिन्हें पावर प्वाइंट प्रेजेंटेशन में दर्शाया गया है । समिति 
ने पाया कि समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण अधिनियम , 1972 में प्रस्तावित संशोधनों पर 
विचार करते हुए न्यायनिर्णय और अपील तंत्र के लिए अलग- अलग धाराएँ बनाई जा सकती हैं । 
समिति ने संशोधनों के अनुरूप किए जा रहे बदलावों के संबंध में प्रश्न किए और अधिकारियों ने 
तद्नुसार स्पष्टीकरण दिया । विधि और न्याय मंत्रालय के अधिकारियों को विधेयक पर विचार करने 
और अपनाने के लिए समिति के विचार - विमर्श के अनुसार संशोधित प्रारूप प्रस्तुत करने के लिए कहा 
गया । सदस्य अधिवक्ता डीन कुरियाकोस द्वारा रबड़ अधिनियम , 1947 की धारा 11 , उप - धारा ( 3 ) , 
धारा 13 , उप - धारा ( 3 ) और धारा 26 , उप - धारा ( 1 ) तथा चाय अधिनियम , 1953 की धारा 38 से 
42 तक में प्रस्तावित खंड वार संशोधनों पर समिति द्वारा विचार किया गया और उनको स्वीकार 
नहीं किया गया । 


( इसके बाद अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् रेल मंत्रालय के प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष 
बुलाया गया ) 


7. रेल मंत्रालय के प्रतिनिधियों को समिति द्वारा दिए गए सुझावों पर अपनी स्थिति स्पष्ट 
करने के लिए बुलाया गया । अधिकारियों ने समिति को सूचित किया कि वे रेलवे डिब्बों या परिसर में 
भीख मांगने से संबन्धित प्रावधानों को संशोधित कर रहे हैं और वे अधिनियम के अन्य प्रावधानों की 
समीक्षा करेंगे । समिति ने पाया कि रेलवे अधिनियम के प्रावधानों में निरपराधीकरण की अधिक 
संभावनाएं हैं और मंत्रालय से ऐसे अन्य प्रावधानों का पता लगाने और पहचान करने को कहा 
जिनका निरपराधीकरण किया जा सकता है । 


( इसके बाद रेल मंत्रालय के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् उपभोक्ता मामले विभाग के 
प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


8 . 

उपभोक्ता मामले विभाग के अधिकारियों ने समिति के समक्ष प्रस्तुत किया कि विधिक माप 
विज्ञान अधिनियम , 2009 की धारा 25 में , पहले अपराध , दूसरे अपराध और तीसरे और बाद के 
अपराधों के लिए जुर्माने की राशि समिति के सुझावों के अनुसार संशोधित कर क्रमश : एक लाख , दो 
लाख और पांच लाख रुपये कर दी गई है । समिति के शेष सुझावों को भी मंत्रालय द्वारा स्वीकार कर 
लिया गया था और तद्नुसार संशोधन किए गए थे जिन्हें पावर प्वाइंट प्रेजेंटेशन में दर्शाया गया था । 


( इसके बाद उपभोक्ता मामले विभाग के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् स्वास्थ्य और परिवार 
कल्याण विभाग के प्रतिनिधि समिति के समक्ष उपस्थित हुये ) 


9. इसके बाद , सभापति ने स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के प्रतिनिधियों को विधेयक 
की अनुसूची के क्रमांक 6 , 9 और 35 में उल्लिखित अधिनियमों के लिए समिति के सुझावों पर 
मंत्रालय की राय के बारे में संक्षिप्त जानकारी लेने के लिए आमंत्रित किया । मंत्रालय के अधिकारियों 


अनुभाग 2 ] 

ने कहा कि औषध एवं प्रसाधन अधिनियम , 1940 की धारा 29 और 30 ( 2 ) , खाद्य सुरक्षा और 
मानक अधिनियम , 2006 की धारा 59 ( i ) , 61 और 63 और भेषज अधिनियम , 1948 की धारा 
26 ए , 41 और 42 से संबन्धित समिति के सुझावों को स्वीकार कर लिया गया है और प्रावधानों में 
आवश्यक परिवर्तन कर लिए गए हैं जिन्हें समिति को प्रेजेंटेशन में दिखाया गया । सदस्य अधिवक्ता 
डीन कुरियाकोस द्वारा धारा 30 , उप - धारा ( 2 ) और धारा 32 ख , उप - धारा ( 1 ) में प्रस्तावित खंड वार 
संशोधनों पर समिति द्वारा विचार किया गया और उनको स्वीकार नहीं किया गया । 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( इसके बाद स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात् वित्तीय 
सेवाएँ विभाग के प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


10. वित्तीय सेवा विभाग के प्रतिनिधियों को विधेयक में प्रस्तावित उनके मंत्रालय से संबंधित 
संशोधनों पर समिति द्वारा दिए गए सुझावों पर उनकी स्थिति स्पष्ट करने के लिए बुलाया गया । 
अधिकारियों ने बताया कि 4 अधिनियमों को जिन संबंधित विभागों द्वारा नियंत्रित किया जा रहा 
है , उन्होंने समिति के सभी सुझावों को स्वीकार कर लिया है और तद्नुसार संशोधन कर समिति को 
प्रस्तुत किया है । समिति ने पाया कि जमा बीमा और ऋण गारंटी निगम अधिनियम , 1961 की धारा 
47 ( 4 ) के संदर्भ में सूचना जारी करने में स्पष्टता का अभाव था और समिति ने विधि और न्याय 
मंत्रालय के विधायी विभाग से स्पष्टीकरण मांगा । समिति ने मंत्रालय के अधिकारियों से राष्ट्रीय कृषि 
और ग्रामीण विकास बैंक अधिनियम , 1981 की धारा 56 की उप- धारा ( 3 ) में उल्लिखित प्रमुख 
सिविल न्यायालय के आशय पर पुनः विचार करने के लिए कहा , ताकि व्याख्या और पदनाम में 
सामंजस्य स्थापित किया जा सके । 


531 


( इस समय डीओएफएस के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग 
के प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


11. खाद्य और सार्वजनिक वितरण विभाग के अधिकारियों ने बताया कि विधेयक की अनुसूची के 
क्रम संख्या 06 , 09 और 35 पर उल्लिखित अधिनियमों में प्रस्तावित संशोधनों पर समिति के 
सुझावों के अनुसार प्रस्तावित संशोधनों को समिति द्वारा स्वीकार कर लिया गया था । 


12. सभापति ने निदेश दिया कि समिति द्वारा स्वीकृत संशोधन आवश्यकतानुसार परिणामी 
संशोधनों के साथ विधेयक में शामिल किए जाएँ । तत्पश्चात् सभापति ने समिति के सदस्यों और 
मंत्रलाय के अधिकारियों को समिति के समक्ष उपस्थित होने के लिए धन्यवाद दिया । 


तत्पश्चात् समिति की बैठक स्थगित हुई । 

बैठक की शब्दशः कार्यवाही की एक प्रति रिकार्ड में रखी गई । 


** 


** 


532 


2 . 


समिति की बैठक शुक्रवार , 17 फरवरी , 2023 को 1100 बजे से 1345 बजे तक मुख्य 
समिति कक्ष , संसदीय सौध , नई दिल्ली में हुई । 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


10 . 


11 . 


12 . 


13 . 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जन विश्वास संबंधी संयुक्त समिति ( प्रावधानों में संशोधन ) विधेयक , 2022 

समिति की नौवीं बैठक का कार्यवाही सारांश 


श्री पी.पी. चौधरी 


श्री उदय प्रताप सिंह 

श्री खगेन मुर्मु 

श्रीमती पूनम महाजन 

श्री राजेन्द्र अग्रवाल 

श्री रतन लाल कटारिया 

डॉ . बीसेट्टी वेंकट सत्यवती 


श्री घनश्याम तिवाड़ी 

श्री महेश जेठमलानी 

डॉ . राधा मोहन दास अग्रवाल 

श्री विवेक के तन्खा 


डॉ . कनिमोझी एनविएन सोमू 

श्री नारायण दास गुप्ता 


उपस्थित 


सदस्य 


लोक सभा 


राज्य सभा 


सभापति 


[ भाग II— 


अनुभाग 2 ] 


1 . 

2 . 

3 . 


A. 


क्र.सं. 

1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


श्री विनय कुमार मोहन 

श्री एच . राम प्रकाश 


श्री राहुल सिंह 

श्रीमती माया मेनन 


मंत्रालय / विभाग 

सूचना और प्रसारण मंत्रालय 


रक्षा मंत्रालय ( रक्षा विभाग ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


पत्तन , पोत परिवहन और जलमार्ग 
मंत्रालय 


सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन 
मंत्रालय 


सचिवालय 


साक्षी 


iii . 

iv . 


प्रतिनिधि 

i श्री अपूर्वा चंद्रा - सचिव 

ii . सुश्री नीरजा शेखर - अपर सचिव 

- 


संयुक्त सचिव 
निदेशक 


उप सचिव 

अवर सचिव 


i . श्रीमती निवेदिता शुक्ला वर्मा - विशेष 
सचिव 


i . 


श्री विक्रम सहाय - संयुक्त सचिव 

श्री संजीव शंकर- संयुक्त सचिव 


ii . श्री राकेश मित्तल - संयुक्त सचिव 
iii . श्रीमती शर्मिष्ठा मैत्रा - निदेशक 

iv . 

V. 


ii . 


vi . मेजर जनरल आर . एस . रावल एडीजी 

( एलडब्ल्यूई ) 


श्री अजय कुमार शर्मा - डीजीडीई 
श्रीमती सोनम यांगडोल - अपर महानिदेशक 
( छावनी ) 


श्री सुधांश पंत - सचिव 


- 

श्री राजेश कुमार सिन्हा - अपर सचिव 
( पीएसएंडडब्ल्यू ) 


533 


iii . श्री मनदीप सिंह रंधावा - निदेशक 


i डॉ . जी . पी . सामंत - सचिव ( एसएंडपीआई ) 

और भारत के मुख्य सांख्यिकीविद 

ii . 

श्री घनश्याम - अपर महानिदेशक 

iii . श्री परवीन शुक्ला - उप महानिदेशक 


534 


5 . 


6 . 


7 . 

8 . 


9 . 


10 . 


11 . 


12 . 


पर्यावरण , वन और जलवायु 
मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


परिवर्तन 


इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी 
मंत्रालय 


आवासन और शहरी कार्य मंत्रालय 

वित्त मंत्रालय 

( राजस्व विभाग ) 

कृषि एवं किसान कल्याण मंत्रालय 
( कृषि एवं किसान कल्याण विभाग ) 


सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
( डीपीआईआईटी ) 


विधि और न्याय मंत्रालय 


i . 


V. 


ii . 

iii . श्री बिवाश रंजन - एडीजीएफ 

iv . श्री नरेश पाल गंगवार - अपर सचिव 

- 

श्री आर . रघु प्रसाद वन महानिरीक्षक 


ii . 

iii . 

iv . 

V. 


सुश्री लीना नंदन - सचिव 


i . श्री अलकेश कुमार शर्मा - सचिव 


ii . 


श्री चंद्र प्रकाश गोयल - डीजीएफ एंड एसएस 


ii . 


श्री अमित अग्रवाल 

सुश्री विदुषी चतुर्वेदी - डीडीजी 

श्री अतुल कुमार चौधरी - डीडीजी 

श्री राकेश माहेश्वरी वैज्ञानिक ' जी ' और 
जीसी 


- 


i श्री मनोज आहूजा - सचिव 


अपर सचिव 


[ भाग II 


श्री जयदीप संयुक्त सचिव और ओएसडी 
श्री संजय मल्होत्रा - सचिव 


- 


डॉ . विजया लक्ष्मी नडेंदला- संयुक्त सचिव 


i 

श्री महमूद अहमद 

ii . 

डॉ पीयूष जैन - निदेशक 

iii . श्री शाश्वत जिंदल - कानूनी सलाहकार 

i . सुश्री मनमीत के . नंदा - संयुक्त सचिव 

ii . 

सुश्री सुप्रिया देवस्थली - निदेशक 

i . सुश्री सुनीता आनंद - संयुक्त सचिव और 

कानूनी सलाहकार , विधि कार्य विभाग 


अपर सचिव 


श्री के . आर . साजी कुमार संयुक्त सचिव 

एवं विधायी सलाहकार , ( विधायी विभाग ) 


- 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


535 


2 . 

सर्वप्रथम , सभापति ने जन विश्वास ( प्रावधानों में संशोधन ) विधेयक , 2022 के खंड वार पाठ 
के लिए बुलाई गई बैठक में सदस्यों और मंत्रालयों के अधिकारियों / प्रतिनिधियों का स्वागत किया । 
3. सभापति ने कृषि और किसान कल्याण मंत्रालय के प्रतिनिधियों को समिति द्वारा दिए गए 
सुझावों पर अपने विचार प्रस्तुत करने का आग्रह किया और उनको स्वीकार करने या नहीं करने के 
बारे में बताने का आग्रह किया । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि धारा 5 , 5 ( घ ) और 5 ( ङ ) के 
संबंध में समिति द्वारा दिए गए सुझावों को स्वीकार कर लिया गया है और प्रावधानों में संशोधन 
कर दिए गए हैं । समिति ने मंत्रालय के विचार को स्वीकार किया और विधायी विभाग को संशोधित 
विधेयक में उचित संशोधन करने की सलाह दी । 


( कृषि और किसान कल्याण विभाग के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात राजस्व विभाग ( डीओआर ) 
के प्रतिनिधियों को बुलाया गया ) 


4. तत्पश्चात , राजस्व विभाग के प्रतिनिधियों ने विधेयक में प्रस्तावित संशोधनों के संबंध में 
अपने विचार समिति के समक्ष रखे । राजस्व विभाग के सचिव ने बताया कि विधेयक में धन शोधन 
अधिनियम से संबंधित प्रस्तावित सभी संशोधन परिणामी संशोधन हैं , क्योंकि कुछ अधिनियमों में 
कई प्रावधान अपराध की श्रेणी से हटा दिए गए हैं । धन शोधन अधिनियम के लागू होने के लिए 
किसी भी अपराध का आगम प्रारंभिक बिंदु होता है । इसलिए , मंत्रालय ने विभिन्न मंत्रालयों द्वारा 
अन्य अधिनियमों में किए गए अन्य संशोधनों के अनुरूप विधेयक में संशोधन किए हैं । समिति ने 
विधेयक के संबंध में मंत्रालय के दृष्टिकोण को स्वीकार किया । 


( डीओआर के अधिकारियों के चले जाने के पश्चात पत्तन , पोत पत्तन और जलमार्ग मंत्रालय के 
अधिकारियों को बुलाया गया ) 

5 . 

तत्पश्चात , विधेयक द्वारा वाणिज्य पोत परिवहन अधिनियम , 1958 में प्रस्तावित संशोधनों 
के संबंध में संक्षिप्त जानकारी के दौरान समिति द्वारा दिए गए सुझावों के संबंध में मंत्रालय के 
निर्णय की व्याख्या करने के लिए पोत , पोत पत्तन और जलमार्ग मंत्रालय के सचिव को बुलाया 
गया । प्रतिनिधियों ने बताया कि विधेयक में प्रस्तावित धारा 344 छ के तहत 108 ङ ( क ) और 
108 ङ ( ख ) में किए गए संशोधनों पर कार्रवाई नहीं की जा रही है और इसके बजाय समिति के सुझाव 
के अनुसार प्रावधानों को अधिनियम में बनाए रखा जाएगा । शेष प्रस्तावित संशोधनों की व्याख्या 
पहले ही की जा चुकी है और समिति ने उन्हें स्वीकार कर लिया है । 


( एमओपीएसडब्ल्यू के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात आवास और शहरी कार्य मंत्रालय 
( एमओएचयूए ) के प्रतिनिधियों को बुलाया गया ) 


6. तत्पश्चात , समिति ने आवास और शहरी कार्य मंत्रालय के प्रतिनिधियों को मेट्रो रेल ( प्रचालन और 
अनुरक्षण ) अधिनियम , 2002 में प्रस्तावित संशोधनों पर समिति द्वारा दिए गए सुझावों पर मंत्रालय 
के विचार प्रस्तुत करने के लिए आग्रह किया । प्रतिनिधियों ने बताया कि धारा 59 ( 2 ) , 63 , 65 के 
संबंध में दिए गए सुझावों और अधिनियम में परिणामी संशोधनों को स्वीकार कर लिया गया है और 


536 


भारत का राजपत्र असाधारण 


कुछ 

प्रावधानों में आवश्यक संशोधन कर दिए गए हैं । समिति ने धारा 63 के संबंध में 
मांगे और प्रतिनिधियों ने इसे स्पष्ट किया । 


[ भाग II 


स्पष्टीकरण 


( एमओएचयूए के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय के 
अधिकारियों को बुलाया गया ) 


7. तत्पश्चात , समिति ने सांख्यिकी संग्रहण अधिनियम , 2008 में प्रस्तावित संशोधनों पर समिति 
द्वारा दिए गए सुझावों पर अपने उत्तर प्रस्तुत करने के लिए सांख्यिकी और कार्यक्रम कार्यान्वयन 
मंत्रालय के प्रतिनिधियों को आमंत्रित किया । मंत्रालय के अधिकारियों ने बताया कि समिति ने धारा 


15 ( 1 ) और 15 ( 2 ) के संबंध में सुझाव दिए हैं । ' दंडनीय ' शब्द को ' दायी ' और ' जुर्माने ' को ' दंड ' से 
प्रतिस्थापित किया जाना था । दंड की राशि बढ़ाई भी जा सकती है । इसी तरह , धारा 15 ( 2 ) के सुझाव 
में , समिति ने ' दोषसिद्धि ' शब्द को ' अधिरोपण ' और ' दंडनीय ' शब्द को ' दायी ' से प्रतिस्थापित करने 
का सुझाव दिया । अधिकारियों ने बताया कि मंत्रालय ने सभी सुझावों को स्वीकार कर लिया है और 
समिति के समक्ष प्रस्तुत किए गए अधिनियम में आवश्यक संशोधन कर दिए गए हैं । 


( एमओएसपीआई के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात सूचना और प्रसारण मंत्रालय ( एमओआईबी ) 
के प्रतिनिधियों को बुलाया गया ) 


8 . 

तत्पश्चात , समिति ने सूचना और प्रसारण मंत्रालय के प्रतिनिधियों से समिति द्वारा विधेयक 
में प्रस्तावित संशोधनों में दिए गए सुझावों पर अपनी स्थिति स्पष्ट करने के लिए कहा । मंत्रालय के 
प्रतिनिधियों ने बताया कि केबल टेलीविजन नेटवर्क ( विनियमन ) अधिनियम , 1995 में , उन्होंने 
समिति द्वारा धारा 16 , 16 ( 2 ) और 22 ( 2 ) ( घख ) के संबंध में दिए गए सभी सुझावों को स्वीकार कर 
लिया है और तदनुसार , संशोधन के पश्चात विधेयक को प्रावधानों को समिति के साथ साझा किया 
गया । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने बताया कि समिति ने चलचित्र अधिनियम , 1952 की धारा 15 में 
कुछ संशोधनों का सुझाव दिया था , जिस पर मंत्रालय को कोई आपत्ति नहीं है और तदनुसार 
संशोधित प्रावधानों को समिति के साथ साझा किया गया । 


तत्पश्चात , प्रतिनिधियों ने प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 की धारा 19 ( ट ) 
के संबंध में दिए गए समिति के सुझावों को स्वीकार करने के बारे में बताया और जहां विधेयक में 
' के साथ दंडनीय ' शब्दों को ' उत्तरदायी ' के साथ प्रतिस्थापित किया जाना था और संशोधित नियमन 
समिति के साथ साझा किया गया था । इसके अतिरिक्त , माननीय सदस्य एडवोकेट डीन कुरियाकोस 
द्वारा प्रस्तावित प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम , 1867 की धारा 8 ग के खंड वार संशोधन 
पर समिति ने विचार किया और स्वीकार नहीं किया । 


( एमओआईबी के अधिकारी चले गए और रक्षा मंत्रालय के प्रतिनिधियों को समिति के समक्ष बुलाया 
गया ) 


9 . 

रक्षा मंत्रालय के प्रतिनिधियों को छावनी अधिनियम , 2006 में विभिन्न संशोधनों के संबंध में 
समिति के सुझावों के बारे में अपना दृष्टिकोण स्पष्ट करने के लिए आमंत्रित किया गया । 


अनुभाग 2 ] 

अधिकारियों ने बताया कि समिति द्वारा धारा 156 , 285 , 286 , 287 , 289 ( 5 ) और 332 ( 1 ) के 
संबंध में दिए गए सुझावों की सेना मुख्यालय के परामर्श से जांच की गई और विद्यमान प्रावधानों 
को बनाए रखने का प्रस्ताव किया गया और विधेयक में संशोधनों पर कार्रवाई नहीं की जाएगी । 
मंत्रालय के बदले हुए दृष्टिकोण के कारण अनुसूची IV में परिणामी संशोधन भी आंशिक रूप से किए 
जाएंगे । समिति ने मंत्रालय के अधिकारियों से कुछ स्पष्टीकरण मांगे और जिनको उक्त अधिकारियों 
द्वारा स्पष्ट किया गया । 

( रक्षा मंत्रालय के अधिकारी चले गए और तत्पश्चात इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के 
अधिकारियों को बुलाया गया ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


537 


10. तत्पश्चात , समिति ने इलेक्ट्रॉनिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के प्रतिनिधियों को सूचना 
प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 और आधार ( वित्तीय और अन्य सहायिकियों , प्रसुविधाओं और सेवाओं 
का लक्ष्यित परिदान ) अधिनियम , 2016 में संशोधनों पर मंत्रालय के दृष्टिकोण को स्पष्ट करने के 
लिए कहा । मंत्रालय के अधिकारियों ने कहा कि धारा 2 ( 1 ) , 45 , 46 और 72 क के संबंध में समिति 
के सुझावों को स्वीकार कर लिया गया है और प्रावधानों में किए गए आवश्यक संशोधन समिति के 
साथ साझा कर दिए गए हैं । तथापि , धारा 72 के संबंध में कारावास और जुर्माने के प्रावधान को 
बनाए रखने के समिति के सुझाव को मंत्रालय द्वारा स्वीकार नहीं किया गया जिसमें उन्होंने यह 
औचित्य दिया कि प्रस्तावित संशोधन प्रभावी निवारक होंगे और ये मंत्रालय द्वारा प्रस्तावित 
डिजिटल पर्सनल डेटा प्रोटेक्शन बिल के अनुरूप हैं । समिति ने मंत्रालय की इस राय को मान लिया । 
फिर , प्रतिनिधियों ने यह भी कहा कि आधार अधिनियम , 2016 में प्रस्तावित संशोधनों में कारावास 
के प्रावधानों को अपराध की श्रेणी से बाहर करने के संबंध में समिति द्वारा दिए गए सुझाव स्वीकार्य 
हैं और उन्हें डिजिटल पर्सनल डेटा प्रोटेक्शन बिल में समुचित रूप से शामिल किया जाएगा । 


( इसके बाद इलेक्ट्रानिकी और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय के अधिकारी चले गए और पर्यावरण , वन 
और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के प्रतिनिधि समिति के समक्ष 


साक्ष्य देने हेतु आए ) 

11 . इसके बाद समिति ने पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के प्रतिनिधियों को 
समिति के सुझावों के संबंध में अपना स्पष्टीकरण देने के लिए आमंत्रित किया । मंत्रालय के 
अधिकारियों ने कहा कि धारा 21 और 39 क के संबंध में वायु अधिनियम , 1981 के संबंध में 
समिति के सुझावों को स्वीकार कर लिया गया है । इसी प्रकार , पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 1986 
के संबंध में , धारा 15 के संबंध में सुझावों को मंत्रालय द्वारा स्वीकार कर लिया गया है । इसके 
अलावा , धारा 26 और 33 के संबंध में भारतीय वन अधिनियम , 1927 में संशोधन के बारे में 
समिति के सुझावों को स्वीकार कर लिया गया है । अंत में , लोक दायित्व बीमा अधिनियम , 1991 
में , धारा 15 के संबंध में समिति के सुझाव को स्वीकार कर लिया गया है । समिति के विचारों की 
स्वीकृति के बाद संशोधन को समिति को प्रेजेंटेशन में दिखाया गया । 


538 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( तत्पश्चात पर्यावरण , वन और जलवायु परिवर्तन मंत्रालय के अधिकारी चले गए और तदुपरांत 
सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय को समिति के समक्ष बुलाया गया ) 


भाग II 


12. इसके बाद समिति ने सड़क परिवहन और राजमार्ग मंत्रालय के प्रतिनिधियों से विधेयक में 
मोटर वाहन अधिनियम , 1988 में प्रस्तावित संशोधनों के लिए समिति द्वारा दिए गए सुझावों पर 
अपने विचार रखने के लिए कहा । मंत्रालय के प्रतिनिधियों ने कहा कि मोटर यान अधिनियम , 1988 
की धारा 200 और 215 के संबंध में समिति के सुझावों को मंत्रालय द्वारा स्वीकार कर लिया गया 
है और पावर प्वाइंट प्रेजेंटेशन में विधेयक की भाषा में किए गए समुचित संशोधन को समिति को 
दिखाया गया । 


13. इसके बाद समिति ने खंड 1 से 4 , अधिनियमन सूत्र और विधेयक के वृहत् नाम पर विचार 
किया । समिति ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि वृहत् नाम में " छोटे अपराधों " शब्दों को 
" कतिपय अपराधों " शब्दों से प्रतिस्थापित किया जाए और गणराज्य और कैलेंडर वर्ष में परिवर्तन के 
कारण अधिनियमन सूत्र में वर्ष " 2022 " और गणराज्य के वर्ष में भी संशोधन किया जाए । सभापति 
ने विधि और न्याय मंत्रालय के विधायी विभाग के अधिकारियों को निदेश दिया कि वे विधेयक के 
खंड - वार पठन द्वारा स्वीकार किए गए सभी संशोधनों को समुचित रूप से शामिल करें और 23 
फरवरी , 2023 तक सचिवालय को प्रारुप संशोधित विधेयक उपलब्ध कराएं | 


तत्पश्चात समिति की बैठक स्थगित हुई । 
कार्यवाही का शब्दशः रिकॉर्ड अलग से रखा गया है । 


****** 


अनुभाग 2 ] 


2 . 


3 . 


समिति की बैठक सोमवार , 13 मार्च , 2023 को 1500 बजे से 1530 बजे तक मुख्य समिति कक्ष , 
संसदीय सौध , नई दिल्ली में हुई । 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


10 . 


11 . 


12 . 

13 . 


14 . 


15 . 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 संबंधी संयुक्त समिति 

समिति की दसवीं बैठक का कार्यवाही सारांश 


भारत का राजपत्र असाधारण 


श्री पी.पी. चौधरी सभापति 


डॉ . संजय जायसवाल 

श्री उदय प्रताप सिंह 

श्री संजय सेठ 

श्री खगेन मुर्मु 

श्री राजेन्द्र अग्रवाल 


श्री रतन लाल कटारिया 

श्री गिरीश चन्द्र 


श्री घनश्याम तिवाड़ी 

श्री महेश जेठमलानी 

श्री विवेक केतन्खा . 

श्री सुखेन्दु शेखर राय 

डॉकनिमोझी एनवीएन सोमू . 

श्री नारायण दास गुप्ता 

श्री सुजीत कुमार 


उपस्थित 


सदस्य 

लोक सभा 


539 


राज्य सभा 


540 


1 . 

2 . 

3 . 


A. 


क्र.सं. 

1 . 


2 
. 


श्री विनय कुमार मोहन 

श्री एचराम प्रकाश 


श्री 


राहुल सिंह 

श्रीमती माया मेनन 


I 


मंत्रालयविभाग / 

वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
( डीपीआईआईटी ) 


विधि और न्याय मंत्रालय 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सचिवालय 


साक्षी 


संयुक्त सचिव 

निदेशक 


उप सचिव 

अवर सचिव 


i . 


प्रतिनिधि 

i सुश्री मनमीत के . नंदा - संयुक्त सचिव 


ii . सुश्री सुप्रिया देवस्थली- निदेशक 


[ भाग II 


श्री के.आर. सजि कुमार - संयुक्त सचिव 

और लेजिस्लेटिव काउंसेल , विधायी विभाग 


2. सर्वप्रथम , माननीय सभापति ने समिति के प्रारूप प्रतिवेदन पर विचार करने और उसे स्वीकार 
करने के लिए आयोजित समिति की दसवीं बैठक में सभी सदस्यों का हार्दिक स्वागत किया । समिति 
ने प्रारूप प्रतिवेदन पर समग्र रूप से विचार किया और उसे स्वीकार किया । सभापति ने यह भी 
सूचित किया कि यदि कोई सदस्य विमत टिप्पण प्रस्तुत करना चाहते हों तो वह उसे 14 मार्च , 
2023 को संध्या 05.00 बजे तक प्रस्तुत कर सकते हैं और उसकी प्रक्रिया के अनुसार जांच की 
जाएगी और गुण - दोष के आधार पर निर्णय किया जाएगा । 


3. समिति ने सभापति को सभा में प्रतिवेदन प्रस्तुत करने और लोक सभा में प्रतिवेदन प्रस्तुत 
करने के लिए लोक सभा के एक वैकल्पिक सदस्य का चयन करने के लिए भी प्राधिकृत किया । 
समिति ने प्रतिवेदन को राज्य सभा के पटल पर रखने के लिए राज्य सभा के सदस्य और सभा 
पटल पर प्रतिवेदन को रखने के लिए वैकल्पिक सदस्य के नामों का भी चयन किया । यह भी निर्णय 
किया गया कि समिति की बैठकों की कार्यवाही को संसद में प्रतिवेदन प्रस्तुत किए जाने के बाद 
संसद सदस्यों के संदर्भ के लिए संसदीय ज्ञानपीठ में रखा जाए । 


अनुभाग 2 ] 


भारत का राजपत्र असाधारण 


4. समिति ने सचिवालय , उद्योग संवर्धन और आंतरिक व्यापार विभाग तथा विधि और न्याय 
मंत्रालय के विधायी विभाग के अधिकारियों की भी सराहना की । 

तत्पश्चात् , समिति की बैठक स्थगित हुई । 


** 


541 


** 


542 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) विधेयक , 2022 

संयुक्त समिति द्वारा रिपोर्ट किए गए अनुसार 

[ अधोरेखांकित शब्द संयुक्त समिति द्वारा सुझाए गए संशोधनों को और तारांकन ( *** ) 
लोपों को उपदर्शित करते हैं ] 


2022 का विधेयक संख्यांक 299 

[ दि जन विश्वास ( अमेंडमेंट आफ प्रोविजन्स ) बिल , 2023 का हिन्दी अनुवाद ] 

जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) 
विधेयक , 2023 

जीवन यापन और कारबार करने की सुगमता के लिए विश्वास आधारित शासन की 
और वृद्धि करने के लिए ( *** ) अपराधों का निरापराधीकरण और 

सुव्यवस्थित करने हेतु कतिपय अधिनियमितियों 

का संशोधन करने के लिए 
विधेयक 


भारत गणराज्य के चौहत्तरवें वर्ष में संसद् द्वारा निम्नलिखित रूप में यह 
अधिनियमित हो : 


1. ( 1 ) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) 
अधिनियम , 2023 है । 


( 2 ) यह उस तारीख को प्रवृत्त होगा जो केन्द्रीय सरकार राजपत्र में अधिसूचना 
द्वारा नियत करें और अनुसूची ( *** ) में वर्णित विभिन्न अधिनियमितियों से संबंधित 
संशोधनों के लिए विभिन्न तारीखें नियत की जा सकेंगी । 


[ भाग II 


संक्षिप्त नाम 
और प्रारंभ । 


अनुभाग 2 ] 


कतिपय 

अधिनियमितियों 
का संशोधन | 


जुर्माने 
शास्तियों 

पुनरीक्षण । 


व्यावृत्ति । 


और 


का 


भारत का राजपत्र असाधारण 


2. अनुसूची के स्तंभ ( 4 ) में उल्लिखित अधिनियमितियों का उस सीमा तक और 
रीति में , जो उसके स्तंभ ( 5 ) में उल्लिखित हैं , संशोधन किया जाता है । 


3 . 

अनुसूची में उल्लिखित अधिनियमितियों के विभिन्न उपबंधों के अधीन 
उपबंधित जुर्माने और शास्तियों को इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से प्रत्येक तीन 
वर्ष की समाप्ति के पश्चात् , उसके लिए विहित यथास्थिति , जुर्माने या शास्ति की 
न्यूनतम रकम में दस प्रतिशत की वृद्धि की जाएगी । 


4. इस अधिनियम द्वारा किसी अधिनियमिति का संशोधन या निरसन किसी 
अन्य अधिनियमिति को प्रभावित नहीं करेगा जिसमें संशोधित या निरसित 
अधिनियमिति लागू होती है , सम्मिलित की गई है या निर्दिष्ट की गई है ; 


और यह अधिनियम पहले ही की गई या हुई किसी बात की विधिमान्यता , 
अविधिमान्यता , प्रभाव या परिणाम या किसी अधिकार , हक , बाध्यता या दायित्व , जो 
पहले ही अर्जित कर लिया गया है , उद्भूत हुआ है या उपगत हुआ है , को या उसके संबंध 
में किसी उपचार या कार्यवाही या किसी ऋण , शास्ति , बाध्यता से निर्मुक्ति या उसका 
उन्मोचन , दायित्व , दावे या मांग या किसी क्षतिपूर्ति , जो पहले ही अनुदत्त है या किसी 
पूर्व कृत्य या चीज के सबूत को प्रतिकूल रूप से प्रभावित नहीं करेगा ; 


न ही यह अधिनियम विधि के किसी सिद्धांत या नियम या स्थापित अधिकारिता , 
किसी अभिवचन के प्ररूप या क्रम , पद्धति या प्रक्रिया या विद्यमान रूढ़ि , प्रथा , 
विशेषाधिकार , निर्बंधन , छूट , पद या नियुक्ति को इस बात के होते हुए भी कि उसकी 
क्रमशः किसी रीति में पुष्टि की गई है या मान्यता दी गई है या किसी अन्य 
अधिनियमिति , जिसका संशोधन या निरसन किया गया है , द्वारा उद्भूत की गई है , पर 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं डालेगा ; 


न ही इस अधिनियम द्वारा किसी संशोधन या निरसन से अन्य अधिनियमिति 
को पुनर्जीवित या किसी अधिकारिता , पद , रूढि , दायित्व , अधिकार , हक , विशेषाधिकार , 
निर्बंधन , छूट , प्रथा , व्यवहार , प्रक्रिया या अन्य मामले या चीज , जो विद्यमान नहीं है 
या प्रवृत्त नहीं है , को बहाल किया जाएगा । 


543 


544 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 

1 . 

1867 25 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 

प्रेस और पुस्तक 
रजिस्ट्रीकरण 
अधिनियम , 1867 


भारत का राजपत्र असाधारण 


अनुसूची 
( धारा 2 देखिए ) 


संशोधन 

( 5 ) 


जाना 


( अ ) धारा 8 ग में , - 

( i ) उपधारा ( 1 ) में , “ धारा 8 ख के अधीन " शब्द , अंक और 
अक्षर के पश्चात् “ या धारा 12 के अधीन रजिस्ट्रीकरण का 
प्रमाणपत्र प्रेस रजिस्ट्रार के किसी आदेश को निलंबित करने या 
रद्द करने वाले आदेश से या धारा 13 के अधीन या धारा 19 ट 
के अधीन शास्तियां अधिरोपित करने की ” शब्द , अंक और 
अक्षर अंतःस्थापित किए जाएंगे ; 

( ii ) उपधारा ( 2 ) में , " मजिस्ट्रेट से अभिलेखों " शब्दों के 
स्थान पर “ यथास्थिति , मजिस्ट्रेट या प्रेस रजिस्ट्रार से 
अभिलेखों " शब्द रखे जाएंगे । 

( आ ) धारा 12 से धारा 14 के स्थान पर निम्नलिखित धाराएं रखी 
जाएंगी , अर्थात् : 

“ 12. रजिस्ट्रेशन के प्रमाणपत्र का निलंबन या रद्द किया 


[ भाग II 


C 


( 1 ) प्रेस रजिस्ट्रार , आदेश द्वारा किसी समाचारपत्र 
के रजिस्ट्रीकरण के प्रमाणपत्र को एक वर्ष से अनधिक 
अवधि के लिए निलंबित कर सकेगा , यदि - 


( क ) प्रकाशक समाचारपत्र को लगातार 
प्रकाशित करने में असमर्थ रहा है ; 


स्पष्टीकरण – शंकाओं को दूर करने के लिए , 
यह स्पष्ट किया जाता है कि यदि समाचारपत्र 
अपने अंकों के आधे से कम का प्रकाशन करता है 
जैसा कि धारा 5 के नियम ( 6 ) के अधीन प्रकाशन 
करना अपेक्षित है तो ऐसे समाचारपत्र के संबंध में 
यह समझा जाएगा कि वह लगातार प्रकाशन करने 
में असमर्थ रहा है ; या 

( ख ) किसी समाचारपत्र के प्रकाशक ने वार्षिक 
विवरण में मिथ्या विशिष्टियां दी हैं ; या 


( ग ) किसी समाचारपत्र का का प्रकाशक उस 
वित्तीय वर्ष के अंत से दो वर्ष के भीतर वार्षिक 
विवरण प्रस्तुत करने में असफल रहा है जिसके 
लिए वार्षिक विवरण प्रस्तुत किए जाने थे । । 
( 2 ) प्रेस रजिस्ट्रार , आदेश द्वारा , रजिस्ट्रीकरण के 
प्रमाणपत्र को वहां रद्द कर सकेगा , जहां 


( i ) कोई समाचारपत्र चौबीस मास से अधिक की 
अवधि के लिए प्रकाशन से प्रविरत रहा है ; 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

( ii ) किसी समाचारपत्र का प्रकाशक उस अवधि के 
अवसान के पश्चात् भी वार्षिक विवरण प्रस्तुत करने में 
असफल रहता है जिसके दौरान रजिस्ट्रीकरण का प्रमाणपत्र 
उपधारा ( 1 ) के ( *** ) खंड ( ग ) के अधीन निलंबित किया 

गया था ; 

( iii ) रजिस्ट्रीकरण मिथ्या अभ्यावेदन या किसी 
तात्विक तथ्य को छिपाने के आधार पर अभिप्राप्त किया 
गया था ; 

( iv ) समाचारपत्र का शीर्षक किसी अन्य समाचारपत्र 
के स्वामी द्वारा पहले से ही धृत उसी भाषा में भारत में 
कहीं भी या किसी अन्य भाषा में उसी राज्य या संघ 
राज्यक्षेत्र ( +++ ) में वही और समान हक के साथ धृत हैं । 
( 3 ) इस धारा के अधीन रजिस्ट्रीकरण प्रमाणपत्र के निलंबन 
या रद्द करने का कोई आदेश , यथास्थिति , समाचारपत्र के 
प्रकाशक या स्वामी को सुनवाई का ( +++ ) युक्तियुक्त अवसर 
दिए बिना नहीं किया जाएगा । 

( 4 ) इस धारा के अधीन पारित निलंबन या रद्द करने के 
आदेश की प्रति , यथास्थिति , केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार 
या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन और मजिस्ट्रेट को उपलब्ध कराई 
जाएगी । 

13. कतिपय उल्लंघन के लिए शास्ति 

प्रेस रजिस्ट्रार , 


— 


( i ) जो दस हजार रुपए से अधिक का न हो , जहां 
प्रकाशक धारा 3 में अंतर्विष्ट उपबंधों की अनुरूपता से 
भिन्न कोई पुस्तक या पत्र मुद्रित करता है या प्रकाशित 
करता है ; 


( ii ) जो दस हजार रुपए से अधिक का न हो , जहां 
प्रेस कीपर धारा 4 में अंतर्विष्ट उपबंधों की अनुरूपता में 
घोषणा करने और अभिदाय करने में असफल रहता है ; 


( ii ) जो बीस हजार रुपए से अधिक का न हो , जहां 
प्रकाशक धारा 19 घ के खंड ( क ) के अधीन यथाअपेक्षित 
वार्षिक विवरण उस वित्तीय वर्ष के अन्त से एक वर्ष के 
भीतर प्रस्तुत करने में असफल रहता है जिसके संबंध में 
वार्षिक विवरण का प्रस्तुत किया जाना अपेक्षित था ; 

( iv ) जो बीस हजार रुपए से अधिक का न हो , जहां 
व्यक्ति जो अब किसी समाचार पत्र का मुद्रक या प्रकाशक 
नहीं रहा है या धारा 8 के उपबंधों के अनुपालन में कोई 
घोषणा करने में असफल रहता है या उपेक्षा करता है ; 


545 


546 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


2 . 


3 . 


1898 6 


1923 5 


संक्षिप्त नाम 


भारतीय डाकघर 
अधिनियम , 1898 


बायलर अधिनियम , 
1923 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( v ) पुस्तकों का परिदान करने में या धारा 9 में 
निर्दिष्ट मानचित्र सहित मुद्रण की आपूर्ति न करने के लिए 
दो हजार रुपए से अनधिक : 


( vi ) जो दो हजार रुपए से अधिक न हो , जहां 
समाचारपत्र का कोई मुद्रक धारा 11 क और धारा 11 ख के 
उपबंधों के अनुपालन में समाचारपत्र की प्रतियों का 
परिदान करने में उपेक्षा करता है । ” । 


( इ ) धारा 15 क से धारा 17 का लोप किया जाएगा । 

( ई ) धारा 19 ट के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 

अर्थात् : 


“ 19 ट , धारा 19 घ या धारा 19 ङ के उल्लंघन के लिए 
शास्ति- यदि किसी समाचारपत्र का प्रकाशक 

( क ) धारा 19 घ के खंड ( ख ) या धारा 19 ङ के 
उपबंधों का अनुपालन करने से इंकार करता है या उसकी 
उपेक्षा करता है ; या 


( ख ) किसी समाचारपत्र से संबंधित किन्हीं 
विशिष्टियों को धारा 19 घ के खंड ( ख ) के अनुसरण में 
समाचारपत्र में प्रकाशित करता है , जिसके मिथ्या होने के 
बारे में उसके पास विश्वास करने का कारण है , 


तो वह शास्ति से , जो दस हजार रुपए से अधिक का न हो , 
( * * * ) दायी होगा । 

( 3 ) धारा 19 ठ का लोप किया जाएगा । 

अध्याय 10 का लोप किया जाएगा । 


( अ ) धारा 22 में , - 

( क ) खंड ( iii ) में , " धारा 16 " शब्दों और अंकों के स्थान 
पर “ धारा 16 या " शब्द और अंक रखे जाएंगे 
; 

( ख ) खंड ( iii ) के पश्चात् , निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किया जाएगा , अर्थात् : 


“ ( iv ) किसी बायलर या बायलर घटक में हुई किसी 
दुर्घटना को रिपोर्ट करने से , जब धारा 18 के अधीन ऐसा 
करना अपेक्षित हो , " ; 


( ग ) दीर्घ पंक्ति में " जुर्माने से दंडनीय " शब्दों के स्थान 

पर " शास्ति का दायी " शब्द रखे जाएंगे : 

( आ ) धारा 23 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 

अर्थात् : 


" 23. बायलर के अवैध उपयोग के लिए शास्ति– बायलर 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 
( 5 ) 


का कोई ऐसा स्वामी जो 


( क ) ऐसी दशा में , इस अधिनियम के अधीन 
बायलर के उपयोग के प्रमाणपत्र या अनंतिम आदेश की 
अपेक्षा की गई है , बायलर का या तो किसी ऐसे प्रमाणपत्र 
या प्रवृत्त आदेश के बिना या अनुज्ञेय उच्च दबाव पर 
प्रयोग करता है ; या 


( ख ) किसी बायलर का प्रयोग करता है या उसके 
प्रयोग की अनुमति देता है , जो धारा 6 के खंड ( ख ) के 
अधीन यथापेक्षित रिपोर्ट किए गए ऐसे अंतरण के बिना 
एक राज्य से दूसरे राज्य को अंतरित किया है ; या 

( ग ) धारा 7 की उपधारा ( 6 ) के अधीन यथापेक्षित 
बायलर पर स्थायी रूप से चिह्नांकित करने के लिए इस 
अधिनियम के अधीन बायलर को आबंटित रजिस्टर 
संख्या देने में असफल रहता है , 

( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा , जो एक 

लाख रुपए तक का 

हो सकेगा और निरंतर ( *** ) उल्लंघन या असफलता की दशा 

प्रत्येक दिन के लिए , 


में अतिरिक्त ( *** ) शास्ति से , जो 

" 

जिसके दौरान ऐसा ( *** ) उल्लंघन या असफलता जारी रहता 

है , एक हजार रुपए तक का हो सकेगा । " ; 

( इ ) धारा 24 के खंड ( क ) , खंड ( ख ) और खंड ( घ ) का लोप 
किया जाएगा । 

( ई ) धारा 25 की उपधारा ( 1 ) में , " जुर्माने से जो एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , दंडित किया जाएगा " शब्दों के स्थान पर 
“ शास्ति से जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , दायी होगा " शब्द 
रखा जाएगा | 


( 3 ) धारा 26 के पश्चात , निम्नलिखित धाराएं अंत : स्थापित की 
जाएंगी , अर्थात : 

“ 26 क . न्यायनिर्णयन- ( 1 ) यथास्थिति , राज्य सरकार या 
संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन धारा 22 , धारा 23 , धारा 25 की 
उपधारा ( 1 ) और धारा 30 के अधीन शास्तियों को अवधारित 
के प्रयोजन से , यथास्थिति , राज्य सरकार या केंद्रीय सरकार 
द्वारा विहित रीति में जांच करने के लिए या शास्त 
अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी की 
अधिकारिता रखने वाले यथास्थिति , जिला मजिस्टेट या 
अतिरिक्त जिला मजिस्ट्रेट को प्राधिकृत कर सकेगा । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी समन कर सकेगा और 
मामले के तथ्य और परिस्थितियों से अवगत किसी व्यक्ति को 


547 


548 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

साक्ष्य देने के लिए या कोई दस्तावेज प्रस्तुत करने के लिए 
हाजिर करा सकेगा , जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में 
जांच की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी या सुसंगत हो , और यदि 
ऐसी जांच के पश्चात् वह संतुष्ट है कि संबंधित व्यक्ति धारा 
22 , धारा 23 , धारा 25 की उपधारा ( 1 ) और धारा 30 के 
उपबंधों का अनुपालन करने में असफल रहा है , वह शास्ति 
अधिरोपित कर सकेगा : 


परंतु ऐसी कोई शास्ति संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए बिना अधिरोपित नहीं की 
जाएगी । 


26 ख , अपील - ( 1 ) जो कोई न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा 
धारा 26 क के अधीन पारित किसी आदेश से व्यथित है , 
यथास्थिति , राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के सचिव 
के रैंक से अनिम्न पंक्ति के किसी अधिकारी को , जो अपील 
प्राधिकारी होगा , जिसे इस निमित्त उस सरकार या प्रशासन 
द्वारा विशेष रूप से प्राधिकृत किया गया है , आदेश की प्राप्ति 
की तारीख से साठ दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति में , जो , 
यथास्थिति , राज्य सरकार या केंद्रीय सरकार द्वारा विहित 
किया जाए , अपील प्रस्तुत कर सकेगा । 

( 2 ) किसी अपील को साठ दिन की अवधि के अवसान के 
पश्चात ग्रहण किया जा सकेगा , यदि अपीलार्थी अपील 
प्राधिकारी का यह समाधान करा देता है कि उस अवधि के 
भीतर अपील प्रस्तुत न करने के उसके पास पर्याप्त कारण थे । 

( 3 ) अपील प्राधिकारी अपील के पक्षकारों को सुने जाने 
का अवसर प्रदान करने के पश्चात ऐसा आदेश कर सकेगा , जो 
वह ठीक समझे । 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी अपील का निपटारा 
अपील प्रस्तुत करने की तारीख से साठ दिन के भीतर किया 
जाएगा । " | 


( ऊ ) धारा 27 में , “ प्रेसिडेंसी मजिस्टेट या " शब्दों का लोप किया 
जाएगा । 

( ऋ ) धारा 28 की उपधारा ( 1 क ) के खंड ( ग ) के पश्चात 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे . अर्थात : -- 


“ ( गक ) धारा 26 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करने 
और शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 

( गख ) धारा 26 ख की उपधारा ( 1 ) के अधीन अपील करने 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष सं 0 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


4 . 


1927 16 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारतीय 

वन 

अधिनियम , 1927 


भारत का राजपत्र असाधारण 


का प्ररूप और रीति : " । 

( ए ) धारा 29 की उपधारा ( 1 ) के खंड ( ज ) के पश्चात 

अर्थात् : -- 

-- 

अधीन जांच करने 


संशोधन 

( 5 ) 


निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे , 


“ ( जक ) धारा 26 की उपधारा ( 1 ) के 

और शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 


( जख ) धारा 26 ख की उपधारा ( 1 ) के अधीन अपील करने 

का प्ररूप और रीति : ” । 

( ऐ ) धारा 30 में . -- 

( i ) " प्रथम अपराध की दशा में , जुर्माने से " शब्दों के 
स्थान पर " प्रथम उल्लंघन की दशा में शास्ति का दायी " शब्द 
रखे जाएंगे : 


( ii ) " पश्चातवर्ती अपराध की दशा में , ऐसे जुर्माने से " 
शब्दों के स्थान पर , " पश्चातवर्ती उल्लंघन की दशा में ऐसी 
शास्ति से " शब्द रखे जाएंगे । 


( अ ) धारा 26 में. 

( i ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) और खंड ( ङ ) का लोप किया 
जाएगा ; 

( ii ) उपधारा ( 1 ) के पश्चात् , निम्नलिखित उपधारा 
अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात् : 

“ ( 1 क ) कोई व्यक्ति , जो किसी आरक्षित वन में— 

( क ) पशुओं से अतिचार कराता है या उन्हें 
चराता है या पशुओं द्वारा अतिचार करना अनुज्ञात 
करता है , धारा 68 के अधीन सशक्त वन अधिकारी 
द्वारा वन को कारित यथावधारित नुकसान के लिए 
ऐसे प्रतिकर के अतिरिक्त शास्ति का दायी होगा , 
जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा ; 


( ख ) किसी वृक्ष को गिराने या काटने या 
किसी काष्ठ की खुदाई करने में उपेक्षा द्वारा कोई 
क्षति कारित करता है , धारा 68 के अधीन सशक्त 
वन अधिकारी द्वारा वन को कारित ( *** ) 
यथावधारित नुकसान के लिए ऐसे प्रतिकर के 
अतिरिक्त ( *** ) शास्ति का दायी होगा , जो पांच 
हजार रुपए ( *** ) तक का हो सकेगा । " 


( आ ) धारा 33 में , 


( i ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( ङ ) , खंड ( च ) और खंड ( छ ) का 


लोप किया जाएगा ; 


549 


550 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


5 . 


1937 


संक्षिप्त नाम 


1 कृषि 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( श्रेणीकरण 
चिह्नांकन ) 
अधिनियम , 1937 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( ii ) उपधारा ( 1 ) के पश्चात् , निम्नलिखित उपधारा 
अंत : स्थापित की जाएगी , अर्थात् : 

“ ( 1 क ) कोई व्यक्ति , जो ( *** ) संरक्षित वन में 
निम्नलिखित में से कोई भी अपराध कारित करता है , 
अर्थात् : 


- 


“ ( क ) धारा 30 के अधीन किसी आरक्षित वृक्ष के 
आस - पास उसके द्वारा पत्तियों को जलाने के लिए 
कोई आग लगाई गई है चाहे वह किसी संरक्षित वन 
के भाग के पास खड़ा हो या गिरा हो या गिराया गया 
हो ; 


( ख ) किसी वृक्ष को इस प्रकार गिराता है या 
किसी काष्ठ की खुदाई करता है कि उपरोक्त किसी 
संरक्षित वृक्ष को क्षति पहुंचाया जा सके 
; 

( *** ) 


वह धारा 68 के अधीन सशक्त वन अधिकारी द्वारा वन को 
कारित यथावधारित नुकसान के लिए ऐसे प्रतिकर के 
अतिरिक्त ( +++ ) शास्ति का दायी होगा , जो पांच ( *** ) 
( *** 
हजार रुपए तक की हो सकेगी । ” । 

( इ ) धारा 68 में . - 


( i ) पार्श्व शीर्ष के स्थान पर , निम्नलिखित पार्श्व शीर्ष रखा 
जाएगा , अर्थात : 

" अपराधों का शमन और शास्तियां अधिरोपित करने की शक्ति " : 
( ii ) उपधारा ( 1 ) में. 

( 1 ) खंड ( क ) में , " और " शब्द के स्थान पर , " या " शब्द 
रखा जाएगा : 


( II ) खंड ( क ) के पश्चात निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किया जाएगा , अर्थात : 


“ ( कक ) धारा 26 की उपधारा ( 1 क ) और धारा 33 

की उपधारा ( 1 क ) के उल्लंघन में शास्ति या प्रतिकर के 
रूप में किसी व्यक्ति से धनराशि स्वीकार करना : 
और " । 


उपज 

( अ ) धारा 3 की उपधारा ( 2 ) में , खंड ( छ ) के पश्चात् 
और निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 

" ( छक ) धारा 5 ग की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करना 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 
( 5 ) 

( * * * ) और शास्ति अधिरोपित करना ; 


( छख ) धारा 5 घ की उपधारा ( 1 ) के अधीन अपील 


करना । ” ; 


( आ ) धारा 4 में , “ कारावास से दंडनीय , जो अधिक से अधिक 
छह माह तक का हो सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से अधिक 
पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का 
दायी होगा , जो पांच लाख रुपए से ( *** ) अधिक का नहीं होगा " 
शब्द रखे जाएंगे । 


( इ ) धारा 5 में , “ कारावास से दंडनीय , जो अधिक से अधिक 
तीन वर्ष तक का हो सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से अधिक 
पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का 
दायी होगा , जो पंद्रह लाख रुपए से ( *** ) अधिक का नहीं होगा " 
शब्द रखे जाएंगे । 


धारा 5 क में , “ कारावास से दंडनीय , जो अधिक से अधिक छह 
मास तक का हो सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से अधिक पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का दायी 
होगा , जो तीन लाख रुपए से ( +++ ) अधिक का नहीं होगा " शब्द रखे 
जाएंगे । 


( 3 ) धारा 5 ख की उपधारा ( 4 ) में , " कारावास से , जो अधिक से 
अधिक छह मास तक का हो सकेगा और जुर्माने से , जो अधिक से 
अधिक पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , “ ( +++ ) 
शास्ति का दायी होगा , जो पांच लाख रुपए से अधिक का नहीं होगा ” 
शब्द रखे जाएंगे । 


( ऊ ) धारा 51 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : – 


" 5 ग . न्यायनिर्णायक अधिकारी - ( 1 ) केंद्रीय सरकार , धारा 
4 , धारा 5 , धारा 5 क और धारा 5 ख के अधीन शास्तियां 
अधिरोपित करने के प्रयोजन के लिए , भारत सरकार के 
उपसचिव या राज्य सरकार के उपसचिव की पंक्ति से अनिम्न 
किसी अधिकारी को ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , जांच 
करने और शास्ति अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णायक 
अधिकारी नियुक्त कर सकेगी : 


परंतु केंद्रीय सरकार एक से 
एक से अधिक न्यायनिर्णायक 
अधिकारियों की नियुक्ति कर सकेगी , जैसा अपेक्षित हो । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी समन कर सकेगा और किसी 


551 


552 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


6 . 


संक्षिप्त नाम 


1940 23 ओषधि 


और 

प्रसाधन सामग्री 
अधिनियम , 1940 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

व्यक्ति को , जो साक्ष्य देने के लिए या किसी दस्तावेज को प्रस्तुत 
करने के लिए मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से परिचित हो , 
हाजिर करा सकेगा , जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में जांच 
की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी हो या सुसंगत हो और यदि , ऐसी 
जांच पर वह संतुष्ट है कि संबद्ध व्यक्ति धारा 4 , धारा 5 , धारा 
5 क और धारा 5 ख के उपबंधों का अनुपालन करने में असफल रहा 
है , तो वह शास्ति अधिरोपित कर सकेगा : 


परंतु संबद्ध व्यक्ति को मामले में सुनवाई का ( +++ ) युक्तियुक्त 
अवसर दिए बिना ऐसी कोई शास्ति अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


5 घ . अपील - ( 1 ) ( +++ ) कोई व्यक्ति , जो धारा 5 ग के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा पारित किए गए आदेश से व्यथित 
है , कृषि विपणन सलाहकार , भारत सरकार को ( +++ ) आदेश की 
प्राप्ति की तारीख से तीस दिन के भीतर , ऐसी रीति में , जो विहित 
की जाए , अपील कर सकेगा । 


( 2 ) किसी अपील को तीस दिन की अवधि के अवसान के 
पश्चात् ग्रहण किया जा सकेगा , यदि अपीलार्थी कृषि विपणन 
सलाहकार का यह समाधान कर देता है कि उस अवधि के भीतर 
अपील न करने के उसके पास पर्याप्त कारण थे । 


( 3 ) कृषि विपणन सलाहकार , अपील के पक्षकारों को सुने 
जाने का अवसर प्रदान करने के पश्चात् ऐसा आदेश पारित कर 
सकेगा , जो वह ठीक समझे ( +++ ) | 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट कृषि विपणन सलाहकार अपील 
फाइल करने की तारीख से साठ दिनों के भीतर अपील का निपटारा 
करेगा ( +++ ) | 


5 ङ . वसूली- इस अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते 
हुए भी , यथास्थिति , धारा 5 ग ( +++ ) के अधीन न्यायनिर्णायक 
अधिकारी द्वारा यदि कोई शास्ति अधिरोपित की गई है या धारा 
5 घ के अधीन कृषि विपणन सलाहकार के आदेश के अधीन , यदि 
रकम जमा नहीं की जाती है , तो वह भू - राजस्व के बकाया ( +++ ) 
के रूप में वसूल की जाएगी । ” । 


( अ ) धारा 29 में , “ जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय होगा " शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का दायी होगा , 
जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे : 


( आ ) धारा 30 की उपधारा ( 2 ) में , " कारावास से , जो दो वर्ष 
तक का हो सकेगा या जुर्माने से , जो दस हजार रुपए से कम का 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 


1 
. 


8 . 


सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


1944 18 लोक 


1947 24 


ऋण 

अधिनियम , 1944 

अधिनियम , 


रबड़ 
1947 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

नहीं होगा या दोनों से " शब्दों के स्थान पर , " जुर्माने से , जो पांच 
लाख रुपए से कम का नहीं होगा " शब्द रखे जाएंगे 
; 

( इ ) धारा 32 ख की उपधारा ( 1 ) में , “ धारा 13 की उपधारा ( 1 ) 
के खंड ( ख ) " शब्द , कोष्ठक , अंक और अक्षरों के पश्चात् “ धारा 27 
के खंड ( घ ) और धारा 27 क के खंड ( ii ) " शब्द , कोष्ठक , अंक और 
अक्षर अंतःस्थापित किए जाएंगे । 

धारा 27 का लोप किया जाएगा । 


( अ ) धारा 11 की उपधारा ( 3 ) में , " कारावास से , जिसकी अवधि 
एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , अथवा दोनों से " शब्दों के 
स्थान पर , " शास्ति से , जो एक लाख रुपए तक हो सकेगी या धारा 
14 के अधीन जारी की गई अनुज्ञप्ति को रद्द करके या दोनों से " 
शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 


( आ ) धारा 13 की उपधारा ( 3 ) का लोप किया जाएगा । 

( इ ) धारा 25 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( xxiii ) के पश्चात 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे , अर्थात : -- 

“ ( xxiili क ) धारा 26 ख की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच 
करने की और शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 

( xxiii ख ) धारा 26 की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील 
प्रस्तुत करने का प्ररूप और रीति : ” । 

( ई ) धारा 26 की उपधारा ( 1 ) के अंत में , " कारावास से , 
जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , जो पांच 
हजार रुपए तक का हो सकेगा अथवा दोनों से , दंडनीय होगा " शब्दों 
के स्थान पर " ( +++ ) शास्ति से , जो पचास हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , दायी होगा " शब्द रखे जाएंगे । 

( उ ) धारा 26 क के पश्चात निम्नलिखित धारा अंतःस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : -- 


[ { 


“ 26 ख . शास्तियों का न्यायनिर्णयन- - ( 1 ) धारा 11 की उपधारा 

( 3 ) और धारा 26 के अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन के प्रयोजनों 
के लिए कार्यपालक निदेशक , यथास्थिति , बोर्ड के सचिव या केंद्रीय 
सरकार द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी को ऐसी रीति में , जो 
विहित की जाए , संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का युक्तियुक्त 
अवसर प्रदान करने के पश्चात जांच करने और शास्ति अधिरोपित 
करने के लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त करेगा । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी के आदेश से व्यथित व्यक्ति 
कार्यपालक निदेशक को ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से साठ 
दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति में , जो विहित किया जाए , अपील 


553 


554 


क्र.सं. वर्ष सं 0 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


9 . 


संक्षिप्त नाम 


1948 8 भेषजी अधिनियम , 

1948 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


कर सकेगा । 

( 3 ) साठ दिन की अवधि के अवसान के पश्चात कोई अपील 
ग्रहण की जा सकेगी यदि अपीलार्थी कार्यपालक निदेशक का यह 
समाधान कर देता है कि उस अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत न करने 
के उसके पास पर्याप्त कारण थे । 


( 5 ) उपधारा ( 2 ) के 
की तारीख से साठ दिन के 


[ भाग II 


( 4 ) किसी अपील का तब तक निपटारा नहीं किया जाएगा जब 
तक कि अपीलार्थी को सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान नहीं 
कर दिया जाता है । 


अधीन किसी अपील का उसे फाइल करने 

भीतर निपटारा किया जाएगा । 


( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम , यदि 
संदत्त नहीं की जाती है , तो उसकी भू - राजस्व के बकाया के रूप में 
वसूल की जाएगी । " । 


( अ ) धारा 18 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( ज ) के पश्चात् 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे . अर्थात : -- 


“ ( झ ) धारा 43 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करने 
और शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 


( ञ ) धारा 43 क की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील करने 
का प्ररूप और रीति : । 


( 


( आ ) धारा 26 क की उपधारा ( 3 ) में , " कारावास से , जो छह 
मास तक का हो सकेगा या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का 
हो सकेगा या दोनों से दंडनीय होगा , " शब्दों के स्थान पर " ( *** ) 
शास्ति का दायी होगा जो एक लाख रुपए ( *** ) तक का हो सकेगा " 
शब्द रखे जाएंगे । 


( इ ) धारा 41 में , उपधारा ( 1 ) के स्थान पर निम्नलिखित 
उपधारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , जिसका नाम राज्य के रजिस्टर 
में , उस समय दर्ज नहीं है , ( *** ) मिथ्या रूप से यह दावा 
करता है कि उसका नाम इस प्रकार से दर्ज है या अपने नाम 
या पदनाम के संबंध में ऐसे शब्दों या अक्षरों का प्रयोग करता 
है , जो युक्तियुक्त रूप से यह दिखाने के लिए प्रकल्पित है कि 
उसका नाम इस प्रकार से दर्ज है , तो वह प्रथम दोषसिद्धि पर 
जुर्माने से , जो ( +++ ) एक लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
किसी पश्चातवर्ती दोषसिद्धि पर कारावास से , जो तीन मास तक 
का हो सकेगा या जुर्माने से , जो ( *** ) दो लाख रुपए तक का 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

हो सकेगा या दोनों से दंडनीय होगा : 

परंतु यह ( *** ) प्रतिवाद ( *** ) नहीं होगा कि व्यक्ति का 
नाम किसी अन्य राज्य के रजिस्टर में दर्ज है और यह कि 
दावा करते समय राज्य में रजिस्ट्रीकरण के लिए आवदेन कर 
दिया गया था । ” | 


( ई ) धारा 42 की उपधारा ( 2 ) में , " कारावास से , जिसकी अवधि 
छह मास तक की हो सकेगी या एक हजार रुपए के अनधिक के 
जुर्माने से , या दोनों से , ” शब्दों के स्थान पर , " कारावास से जो तीन 
मास तक का हो सकेगा ( *** ) या जुर्माने से जो दो लाख ( *** 
रूपए तक का हो सकेगा या दोनों से " शब्द रखे जाएंगे । 


( 3 ) धारा 43 के पश्चात निम्नलिखित धारा अंतःस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : -- 


“ ( 43 क ) शास्तियों का न्यायनिर्णयन ( 1 ) धारा 26 क के 
अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन के प्रयोजन के लिए केंद्रीय 
सरकार उस राज्य परिषद के अध्यक्ष को जहां अधिकथित 
उल्लंघन कारित किया गया है , धारा 18 के अधीन यथाविहित 
रीति में जांच करने और शास्ति अधिरोपित करने के लिए 
संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान 
करने के पश्चात् प्राधिकृत करेगी । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी के आदेश से व्यथित कोई 
व्यक्ति अध्यक्ष , केंद्रीय परिषद् को ऐसे आदेश की प्राप्ति की 
तारीख से पैंतालीस दिन के भीतर धारा 18 के अधीन 
यथाविहित प्ररूप और रीति में अपील कर सकेगा । 


( 3 ) अध्यक्ष केंद्रीय परिषद् पैंतालीस दिन की अवधि के 
अवसान के पश्चात् किसी अपील को ग्रहण कर सकेगा यदि 
उसका यह समाधान हो जाता है कि अपीलार्थी को उस अवधि 

से पर्याप्त कारण द्वारा 

के भीतर अपील फाइल न करने 
निवारित किया गया था । 


( 4 ) किसी अपील का निपटारा अपीलार्थी को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए बिना नहीं किया जाएगा । 


( 5 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन किसी अपील का निपटारा 
फाइल करने की तारीख से नब्बे दिन के भीतर किया जाएगा । 


( 6 ) उपधारा ( 1 ) के 
यदि संदत्त नहीं की 
बकाया के रूप में की 


अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम , 

जाती है तो उसकी वसूली भू - राजस्व के 
जाएगी । " | 


555 


556 


क्र.सं. 

( 1 ) 

10 . 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 

1951 65 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


उद्योग ( विकास 

और 

विनियमन ) 

अधिनियम , 1951 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


[ भाग II 


( अ ) धारा 24 की उपधारा ( 1 ) में , दीर्घ शीर्षक के स्थान पर 
निम्नलिखित दीर्घ शीर्षक रखा जाएगा , अर्थात् : 


" वह ( *** ) शास्ति का दायी होगा , जो पचीस लाख रुपए 
तक का हो सकेगा । " | 


( आ ) धारा 24 क ( *** ) के स्थान पर निम्नलिखित धाराएं रखी 
जाएंगी , अर्थात् : -- 

“ 24 क . न्यायनिर्णयण- ( 1 ) केंद्रीय सरकार धारा 24 के 
अधीन शास्तियों का अवधारण करने के प्रयोजनों के लिए 
अधिकारिता रखने वाले जिला मजिस्टेट या अपर जिला 
मजिस्टेट को यथा विहित रीति में जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी होने के लिए 
प्राधिकृत करेगी । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी साक्ष्य देने या किसी 
दस्तावेज को प्रस्तुत करने के लिए , जो न्यायनिर्णायक 
अधिकारी की राय में जांच की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी या 
सुसंगत है , के तथ्यों और परिस्थितियों से अवगत किसी 
व्यक्ति को समझ कर सकेगा और उसकी उपस्थिति को प्रवृत्त 
कर सकेगा और यदि ऐसी जांच पर उसका यह समाधान हो 
जाता है कि संबंधित व्यक्ति इस अधिनियम के उपबंधों का 
अनुपालन करने में असमर्थ रहा है तो वह ऐसी शास्ति 
अधिरोपित कर सकेगा , जो धारा 24 के उपबंधों के अनुसार 
ठीक समझे : 

परंतु ऐसी किसी शास्ति को संबंधित व्यक्ति को सुने 
जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए बिना अधिरोपित नहीं 
किया जाएगा । 

24 ख . 


अपील - ( 1 ) 24 क के अधीन न्यायनिर्णायक 

- 


अधिकारी के 

द्वारा पारित किसी आदेश से व्यथित व्यक्ति 

भारत सरकार के संयुक्त सचिव के रैंक से अन्यून किसी 
अधिकारी जो अपील प्राधिकारी होगा , को आदेश की प्राप्ति की 
तारीख से तीस दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति में , जो 
विहित की जाए अपील कर सकेगा । 

- 


( 2 ) तीस दिन की अवधि के अवसान के पश्चात किसी 
अपील को ग्रहण किया जा सकेगा यदि अपीलार्थी अपील 
प्राधिकारी का यह समाधान कर देता है कि उस अवधि के 
भीतर अपील प्रस्तुत न करने के उसके पास पर्याप्त कारण थे । 
( 3 ) अपील प्राधिकारी अपील के पक्षकारों को सुने जाने 
का अवसर प्रदान करने के पश्चात ऐसा आदेश पारित करेगा , 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


11 . 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


1952 37 चलचित्र 


अधिनियम , 1952 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जो वह ठीक समझे । 

( 4 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी अपील का निपटारा 
फाइल करने की तारीख से साठ दिन के भीतर किया जाएगा । 
24 ग . वसूली – इस अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते 
हुए भी , यथास्थिति , धारा 24 क के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी 
या धारा 24 ख के अधीन अपील प्राधिकारी के किसी आदेश द्वारा 
अधिरोपित शास्ति को यदि जमा नहीं किया जाता है तो रकम की 
वसूली भू - राजस्व के बकाया के रूप में की जाएगी । " I 


संशोधन 

( 5 ) 


( इ ) धारा 27 का लोप किया जाएगा । 


धारा 28 में “ अभियोजित " शब्दों के स्थान पर , 


“ शास्ति अधिरोपित " शब्द रखे जाएंगे । 


( 3 ) धारा 29 और धारा 29 क का लोप किया जाएगा । 
( ऊ ) धारा 30 में , -- 

( i ) उपधारा ( 2 ) के खंड ( तत ) के पश्चात 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे . अर्थात : -- 


“ ( ततक ) धारा 24 क की उपधारा ( 1 ) के 
अधीन शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 


( ततख ) धारा 24 ख की उपधारा ( 1 ) के अधीन 
अपील प्रस्तुत करने का रूप और रीति : 


( ii ) उपधारा ( 3 ) में , " दंडनीय " शब्द के स्थान पर , 
“ शास्ति का दायी " शब्द रखे जाएंगे | 


( अ ) धारा 7 में , - 


( i ) उपधारा ( 1 ) के स्थान पर निम्नलिखित उपधारा रखी 


जाएगी , अर्थात् : 


" ( 1 ) यदि कोई व्यक्ति , 

( क ) बिना किसी विधिपूर्ण प्राधिकार के 
( जिसको साबित करने का भार ऐसे व्यक्ति पर 
होगा ) किसी फिल्म में , उसके प्रमाणित किए जाने 
के पश्चात् किसी भी रूप में फेरफार करता है या 
बिगाड़ सकता है , तो वह ' कारावास से , जिसकी 
अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , 
जो दस लाख रुपए से कम का नहीं होगा या दोनों 
से , दंडनीय होगा ; 


557 


558 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( ख ) किसी फिल्म को किसी स्थान पर 
प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की अनुमति 
देता है 


( i ) जिसे बोर्ड द्वारा प्रमाणित नहीं 
किया गया है ; या 


( ii ) जिसे , जब प्रदर्शित किया गया , बोर्ड 
के विहित चिह्न द्वारा प्रदर्शित नहीं किया 
जाता है ; या 


( iii ) जिसे , बोर्ड के चिह्न द्वारा प्रदर्शित 
किया जाता है , चिह्न को नियत किए जाने 
के पश्चात् उसमें परिवर्तन या बिगाड़ दिया 
गया है , 


तो वह कारावास से , जो तीन वर्ष तक की अवधि का 
हो सकेगा या जुर्माने से , जो दस लाख रुपए तक का 
हो सकेगा या दोनों से , दंडनीय होगा और अतिरिक्त 

जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
अपराध जारी रहता है , एक लाख रुपए तक का हो 
सकेगा ; 


( ग ) खंड ( क ) या खंड ( ख ) के उपबंधों के 
उल्लंघन में कोई वीडियो फिल्म किसी स्थान में 
प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित करने की अनुमति देता 
है , तो वह कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक 
की हो सकेगी या जुर्माने से , जो दस लाख रुपए तक 
का हो सकेगा या दोनों से , दंडनीय होगा और 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक दिन के लिए , जिसके 
दौरान अपराध जारी रहता है , एक लाख रुपए तक 
का हो सकेगा , दंडनीय होगा ; 


( घ ) किसी फिल्म में प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित 
करने की अनुमति देता है , जिसे इस अधिनियम के अर्थ 
के अंतर्गत " वयस्क ” के रूप में बोर्ड द्वारा प्रमाणित किया 
गया है , को किसी अवयस्क को प्रदर्शित करता है तो कोई 
व्यक्ति , जो ऐसी वृत्ति या वर्ग का सदस्य नहीं है , प्रति 
व्यक्ति दस हजार रुपए से अनधिक की ( *** ) शास्ति के 
लिए दायी होगा , जिसको ऐसी फिल्म प्रदर्शित की गई है , 
प्रत्येक ऐसे प्रदर्शन के लिए ऐसे प्राधिकृत अधिकारी द्वारा 
और ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , उद्गृहीत की 
जाएगी : 

; 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 
( 5 ) 


( ङ ) किसी फिल्म को प्रदर्शित करता है या प्रदर्शित 
करने की अनुमति देता है , जिसे इस अधिनियम के अर्थ 
के अंतर्गत " विशेष " के रूप में बोर्ड द्वारा प्रमाणित किया 
गया है , तो कोई व्यक्ति , जो ऐसी वृत्ति या वर्ग का 
सदस्य नहीं है , प्रति व्यक्ति दस हजार रुपए से अनधिक 
की ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा , जिसको ऐसी 
फिल्म प्रदर्शित की गई है , प्रत्येक ऐसे प्रदर्शन के लिए 
ऐसे प्राधिकृत अधिकारी द्वारा और ऐसी रीति में , जो 
विहित की जाए , उद्गृहीत की जाएगी ; 


( च ) धारा 6 क में अंतर्विष्ट उपबंध या इस 
अधिनियम या उसके अधीन बनाए गए नियमों द्वारा 
केंद्रीय सरकार या बोर्ड को प्रदत्त शक्तियों या कृत्यों 
में से किसी का प्रयोग करते हुए उनके द्वारा किए 
गए किसी आदेश का अनुपालन करने में असफल 
रहता है , तो वह पांच लाख रुपए से अनधिक की 
शास्ति के लिए , जो ऐसे प्राधिकृत अधिकारी द्वारा 
और ऐसी रीति में , जो विहित किया जाए , उद्गृहीत 
पांच लाख रुपए की ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा : 


परंतु दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 का 2 ) की 
धारा 29 में किसी बात के होते हुए भी , किसी महानगर 
मजिस्ट्रेट या किसी प्रथम श्रेणी न्यायिक मजिस्ट्रेट के 
लिए , जिसे राज्य सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष रूप 
से सशक्त किया गया है , खंड ( क ) से खंड ( ग ) के अधीन 
इस भाग के अधीन दंडनीय किसी अपराध के लिए 
दोषसिद्ध किसी व्यक्ति पर पांच हजार रुपए से अधिक के 
जुर्माने का दंडादेश पारित करना विधिपूर्ण होगा : 


परंतु यह भी कि कोई वितरक या प्रदर्शक या किसी 
चलचित्र गृह का स्वामी इस भाग के अधीन “ अनिर्बंधित 
वयस्क " के रूप में प्रमाणित किसी फिल्म पर चेतावनी के 
पृष्ठांकन की शर्त के उल्लंघन के लिए दंड का दायी नहीं 
होगा । 


( ii ) उपधारा ( 3 ) के 
( 3 ) के पश्चात् निम्नलिखित उपधारा 
अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात् : – 


“ ( 4 ) उपधारा ( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड ( च ) या धारा 
14 के अधीन अधिरोपित किसी शास्ति से व्यथित ( *** ) 


559 


560 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

कोई व्यक्ति ऐसी अवधि के भीतर और ऐसे प्ररूप और 

रीति में , जो विहित की जाए , ऐसे अपील ( *** ) 
प्राधिकारी को अपील कर सकेगा । " | 


( आ ) धारा 8 की उपधारा ( 2 ) में खंड ( ग ) के पश्चात् 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


*** 


“ ( गक ) प्राधिकृत अधिकारी और धारा 7 की उपधारा ( 1 ) 
के खंड ( घ ) से खंड ( च ) के निबंधनों में उसके द्वारा उद्गृहीत 
शास्ति की रीति ; 


( गख ) अपील करने की अवधि , प्ररूप , रीति और धारा 7 
की उपधारा ( 4 ) के अधीन अपील प्राधिकारी ; ” । 

( इ ) धारा 14 में " जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय और अपराध जारी रहने की दशा में और जुर्माने से , 
जो प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान अपराध जारी रहता है , एक 
सौ रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों के स्थान पर , " एक लाख रुपए 
की शास्ति का दायी और लगातार ( *** ) उल्लंघन की दशा में और 
शास्ति से , जो प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान ( *** 
उल्लंघन जारी रहता है , दस हजार रुपए तक की हो सकेगी , दायी 
होगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( ई ) धारा 15 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 

अर्थात् : -- 


" 15. अनुज्ञप्ति वापस लेने या निलंबित करने की 

शक्ति - ( 1 ) 

जहां अनुज्ञप्ति धारक धारा 7 की उपधारा ( 1 ) के 

अधीन किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध 

खंड ( क ) से खंड ( ग ) के 
ठहराया गया है , तो अनुज्ञप्ति अधिकारी द्वारा उसकी 
अनुज्ञप्ति निलंबित की जा सकेगी । 

( 2 ) जहां किसी अनुज्ञप्ति धारक पर धारा 7 की उपधारा 
( 1 ) के खंड ( घ ) से खंड ( च ) या धारा 14 के अधीन उल्लंघन 
के लिए शास्ति अधिरोपित की गई है , तो उसकी अनुज्ञप्ति . 
अनुज्ञप्ति प्राधिकारी द्वारा तीस दिन से अनधिक की अवधि के 
लिए निलंबित की जा सकेगी : 


परंतु तीन वर्ष की अवधि के दौरान तीन से अधिक 
उल्लंघनों की दशा में , अनुज्ञप्ति प्राधिकारी , लेखबद्ध किए जाने 
वाले कारणों से अनुज्ञप्ति को , आदेश द्वारा वापस ले सकेगा : 


परंतु यह और कि इस धारा के अधीन कोई भी आदेश 
अनुज्ञप्ति धारक को सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर दिए बिना 
नहीं किया जाएगा । " | 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

12 . 


सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 

1953 29 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 

अधिनियम , 


चाय 

1953 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 
( 5 ) 


( अ ) धारा 38 से धारा 40 ( *** ) तक का लोप किया जाएगा । 
( आ ) धारा 41 की उपधारा ( 1 ) में , “ कारावास से जिसकी अवधि 
छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए तक 
का हो सकेगा , या दोनों से , दंडनीय होगा " शब्दों के स्थान पर , 
“ शास्ति का दायी होगा , जो पचास हजार रुपए तक का हो सकेगा " 
शब्द रखे जाएंगे । 


( इ ) धारा 42 में , " कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक 
की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
या दोनों से , तथा जारी रहने वाले उल्लंघन की दशा में ऐसे 
अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे प्रथम उल्लंघन के लिए दोषसिद्धि के 
पश्चात् ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा " शब्दों के 
स्थान पर , “ शास्ति का दायी होगा , जो पचास हजार रुपए तक का हो 
सकेगा तथा पश्चातवर्ती उल्लंघन के लिए , शास्ति से , जो एक लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , दायी होगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( ई ) धारा 42 के पश्चात निम्नलिखित धारा अंतःस्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : -- 


“ 42 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन ( 1 ) धारा 41 की 
उपधारा ( 1 ) या धारा 42 के अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन 
के प्रयोजनों के लिए , बोर्ड का उपाध्यक्ष , यथास्थिति , बोर्ड के 
सचिव या केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी , 
सुनवाई का एक युक्तियुक्त अवसर देने के पश्चात् , ऐसी रीति 
में जो विहित की जाए , जांच करने और शास्ति अधिरोपित के 
लिए न्यायनिर्णायक अधिकारी होगा । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी के किसी आदेश से व्यथित 
कोई व्यक्ति ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से साठ दिन की 
अवधि के भीतर बोर्ड के उपाध्यक्ष को ऐसे प्ररूप और रीति में 
जो विहित किया जाए , अपील कर सकेगा । 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि के अवसान के 
पश्चात स्वीकार की जा सकेगी यदि अपीलकर्ता उपाध्यक्ष का 
यह समाधान करा देता है कि उसके पास उस अवधि के भीतर 
अपील न करने का पर्याप्त कारण था । 


( 4 ) किसी भी अपील का निपटारा तब तक नहीं किया 
जाएगा जब तक कि अपीलकर्ता को सुनवाई का युक्तियुक्त 
अवसर प्रदान नहीं कर दिया गया हो । 


561 


562 


क्र.सं. वर्ष सं 0 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


13 . 


14 . 


1957 14 


1958 44 


संक्षिप्त नाम 


प्रतिलिप्यधिकार 
अधिनियम , 1957 

पोत 


वाणिज्य 

परिवहन 

अधिनियम , 1958 


भारत का राजपत्र असाधारण 


क्र.सं. 


( 3 ) धारा 49 की उपधारा ( 2 ) में , खंड ( भ ) के पश्चात् 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे , अर्थात् : 


16 


29 


35 


43 


44 


संशोधन 

( 5 ) 

उसे फाइल 

( 5 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन किसी अपील का , 
करने की तारीख से साठ दिन के भीतर निपटारा की जाएगी । 
( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम 
का , यदि संदाय नहीं किया जाता है तो उसे भू - राजस्व के 
बकाए के रूप में वसूला जा सकेगा । " | 


[ भाग II 


“ ( भक ) धारा 42 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करने 
और शास्ति अधिरोपित करने की रीतिः 


( भख ) धारा 42 क की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील 
करने का प्ररूप और रीति : । 

धारा 68 का लोप किया जाएगा । 


( अ ) धारा 436 में , 

( क ) उपधारा ( 2 ) की सारणी में , स्तंभ ( 1 ) के अधीन 
उल्लिखित क्रम संख्यांक के सामने , स्तंभ ( 2 ) के अधीन 
अपराधों के संबंध में , स्तंभ 3 के अधीन धाराओं से संबंधित 
और स्तंभ 4 के अधीन शास्तियां यथा उपबंधित रीति में 
क्रमश : प्रतिस्थापित की जाएंगी , अर्थात् : 

- 


अपराध 


उस अधिनियम 
की धारा , जिसके 

अधीन अपराध का 

निर्देश है 


शास्ति 


“ शास्ति से , जो दो लाख 

रुपए तक का हो 

सकेगा । ” | 

“ शास्ति से , जो दो लाख रुपए तक 
का हो सकेगा | ” | 


“ शास्ति से , जो दो लाख रुपए तक 
का हो सकेगा । ” । 


“ शास्ति से , जो दो लाख रुपए तक 
का हो सकेगा । " | 


“ शास्ति से , जो पचास हजार रुपए 
तक का हो सकेगा । " | 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


57 ( क ) 


57 ( ख ) 


संशोधन 

( 5 ) 


563 


“ फलक पर छोड़ी गई उसकी 
सभी संपत्तियां या उनका कोई 
भाग तथा उसके द्वारा तब तक 
अर्जित मजदूरी और , यदि 
अभित्यजन ऐसे किसी स्थान 
पर किया जाता है जो भारत में 
नहीं है तो , ऐसी कुल मजदूरी 
या उसका कोई भाग जो वह 
ऐसे किसी अन्य पोत पर , जिस 
पर उसे उसके भारत लौटने 
पर्यन्त नियोजित किया जाए , 
उपर्जित कर सके , समपत 
किए जाने पर दायित्वहीन 
होगी , और यह नाविक या भिक्षु 
उतनी अधिक रकम की पूर्ति 
करने के दायित्वाधीन भी होगा 
जो उस पोत के , जिस पोत का 
उसने अभित्यजन किया है , 
मास्टर या स्वामी उसके स्थान 
पर नियोजित किए गए उसके 
प्रतिस्थानों को मजदूरी की 
उसकी दर से उच्चतर पर देनी 
पड़े , जिस दर पर ऐसे नाविक 
या शिशु को मजदूरी का संदाय 
करने के लिए अनुबंध किया 

गया था ; । 


“ यदि उल्लंघन अभित्यजन नहीं 
है तो ऐसा नाविक या शिशु 
जिसकी मजदूरी में से दो दिन से 
अनधिक को मजदूरी के बराबर 
राशि और 
और उसके अतिरिक्त , 
अनुपस्थिति के प्रत्येक चौबीस 
घंटे की अवधि के लिए या तो 
छह दिन की मजदूरी से न 
अनधिक राशि , या ऐसे कोई 
व्यय , जो प्रतिस्थानों को रखने 
पर समुचित रूप से उपगत किए 
उसकी मजदूरी में से 

जाए , 


564 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


59 


60 


65 


भारत का राजपत्र असाधारण 


66 ( क ) 


68 


72 


84 


( iv ) धारा 

194 

का 

खंड ( घ ) 


( iv क ) धारा 

194 

का 

खंड ( ङ ) 


संशोधन 

( 5 ) 


समपहृत किए 
दायित्वाधीन होंगे । ” । 


[ भाग II 


जाने 


के 


“ ऐसे कारावास , जो तीन मास 

तक का हो सकेगा या ऐसे 
जुर्माने , जो पांच हजार रुपए 
तक का हो सकेगा या दोनों के 
लिए दायित्वाधीनहोगा । " । 


“ ऐसे कारावास , जो एक मास तक 
का हो सकेगा और प्रत्येक चौबीस 
घंटे की ऐसी अवज्ञा या उपेक्षा 
( +++ ) के लिए दो दिन से 
अनधिक की मजदूरी के बराबर 
राशि या छह दिन की मजदूरी से 
अनधिक राशि , या ऐसे कोई 
व्यय , जो प्रतिस्थानों को रखने 
पर समुचित रूप से उपगत किए 
जाए , के लिए दायित्वाधीन भी 
होगा । " I 


" ऐसी शास्ति , जो एक लाख रुपए 
तक की हो सकेगी || 


" ऐसी शास्ति , जो दो लाख रुपए 
तक की हो सकेगी । " । 


“ ऐसी शास्ति , जो दो लाख रुपए 
तक की हो सकेगी । ” । 


“ ऐसी शास्ति , जो पचास हजार 

रुपए तक की हो सकेगी । " । 

" ऐसी शास्ति , जो दो लाख रुपए 
तक की हो 

सकेगी । " । 
ऐसी शास्ति , जो प्रथम अपराध 
के लिए एक लाख रुपए और 
प्रत्येक पश्चातवर्ती अपराध के 
लिए पांच लाख रुपए तक की 
हो सकेगी । 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


108 ( ख ) 


*** 


( *** ) 


109 


115 घ ( ii ) 


133 


135 


137 


137 ञ 


संशोधन 

( 5 ) 


" मास्टर या स्वामी या अभिकर्ता , 
ऐसी शास्ति के लिए जो पांच 


565 


लाख रुपए तक की हो सकेगी , 

दायी होगा और पोत को भी 
निरुद्ध किया जा सकेगा । ” । 


( *** ) 


( *** ) 


“ ऐसे शास्ति के लिए , जो पांच 

लाख रुपए तक की हो 
सकेगी । ” | 


“ ऐसे अपराधी ऐसी शास्ति से , 

जो पचास हजार रुपए तक का 
हो सकेगा , दायी होगा । ” | 


“ ऐसी शास्ति के लिए जो एक 

लाख रुपए तक की हो सकेगी , 
दायी होगा और जलयान को भी 
निरुद्ध किया जा सकेगा । ” 

“ ऐसे शास्ति के लिए जो पांच 
हजार रुपए तक की हो 
सकेगी । ” । 


“ ऐसी शास्ति के लिए जो एक 

लाख रुपए तक की हो सकेगी , 
दायी होगा और जलयान को भी 
निरुद्ध किया जा सकेगा । ” 


“ ऐसी शास्ति के लिए जो एक 
लाख रुपए तक की हो सकेगी , 
दायी होगा और जलयान को भी 
निरुद्ध किया जा सकेगा । " 


566 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


[ भाग II 


( ख ) उपधारा ( 2 ) के पश्चात् निम्नलिखित उपधाराएं अंतःस्थापित की 
जाएंगी , अर्थात् : 

" ( 3 ) इस अधिनियम के किन्हीं उपबंधों के उल्लंघन के लिए 
विहित शास्ति वाणिज्य समुद्री बेड़ा विभाग के प्रधान अधिकारी द्वारा 
अधिरोपित की जाएगी : 


परंतु इस धारा के अधीन कोई शास्ति तब तक अधिरोपित नहीं 
की जाएगी जब तक पक्षकारों को सुनवाई का समुचित अवसर प्रदान 
नहीं किया गया हो । 


( 4 ) ( +++ ) जो कोई , उपधारा ( 3 ) में निर्दिष्ट प्रधान अधिकारी 
( +++ ) द्वारा किए गए किसी आदेश से व्यथित हो , ऐसा आदेश प्राप्त 
होने की तारीख से तीस दिवस की अवधि के भीतर महानिदेशक को ऐसे 
प्ररूप और रीति में जो केन्द्रीय सरकार द्वारा विहित की जाए , अपील 
कर सके । 


( 5 ) महानिदेशक सुनवाई का अवसर दिए जाने के पश्चात् उपधारा 
( 4 ) के अधीन अपील प्राप्त होने की तारीख से तीस दिवस की अवधि के 
भीतर समुचित आदेश पारित कर सकेगा । 


( 6 ) इस अधिनियम के उपबंधों के किसी अतिक्रमण , जिसके लिए 
शास्ति विहित की गई है का उपधारा ( 3 ) में निर्दिष्ट प्रधान अधिकारी 
या ऐसे अन्य अधिकारी द्वारा , जो इस निमित्त केन्द्रीय सरकार द्वारा 
राजपत्र में , अधिसूचित किया जाए , पहले अतिक्रमण के लिए शमन कर 
सकेगा : 


परंतु जहां किसी ऐसे अतिक्रमण का शमन किया गया है , राशि 
किसी दशा में उस शास्ति जो ऐसे उल्लंघन के लिए अधिरोपित की 
जा सकेगी , की अधिकतम रकम से अधिक नहीं होगी । 


( 7 ) इस अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , 
यथास्थिति , उपधारा ( 3 ) के अधीन वाणिज्यिक समुद्री विभाग के 
प्रधान अधिकारी द्वारा या उपधारा ( 5 ) के अधीन महानिदेशक के 
आदेश से अधिरोपित शास्ति जमा नहीं की जाती है तो , रकम को भ 
राजस्व के बकाया के रूप में वसूला जाएगा । ” | 


( ख ) धारा 436 के पश्चात् निम्नलिखित धारा अंत : स्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : 


“ 436 क नियम बनाने की शक्ति - केन्द्रीय सरकार पूर्व प्रकाशनों 
की शर्तों के अध्यधीन रहते हुए धारा 436 की उपधारा ( 4 ) के अधीन 
वाणिज्यिक समुद्री बेड़ा विभाग के प्रधान अधिकारी के आदेश के 
विरुद्ध अपील का प्ररूप और रीति विहित करते हुए नियम बना 
सकेगी । ” | 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 


15 . 


सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 

1961 47 


भारत का राजपत्र असाधारण 


567 


संक्षिप्त नाम 

संशोधन 

( 4 ) 

( 5 ) 

निक्षेप बीमा और 

धारा 47 में , ( +++ ) उपधारा ( 2 ) के स्थान पर , निम्नलिखित उपधाराएं 
प्रत्यय गारंटी निगम रखी जाएंगी , अर्थातः— 
अधिनियम , 1961 


“ ( +++ ) ( 2 ) यदि कोई व्यक्ति इस अधिनियम के उपबंधों के 
अधीन कोई बही . खाता या अन्य दस्तावेज प्रस्तुत करने में या कोई 
विवरण या सूचना प्रस्तुत करने में असफल रहता है , तो वह प्रत्येक ऐसी 
असफलता के संबंध में शास्ति का दायी होगा जो एक लाख पचास हजार 
रुपए तक हो सकेगी , और असफलता के जारी रहने की दशा में , 
अतिरिक्त शास्ति , जो प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान ऐसी पहली 
असफलता के पश्चात असफलता जारी रहती है , सात हजार पांच सौ 
रुपए , का दायी होगा । 


( 3 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन शास्ति न्यायनिर्णीत करने के प्रयोजन के लिए 
निगम अपेक्षित व्यक्तियों पर कारण बताओ नोटिस तामील करेगा कि क्यों न 
नोटिस में विनिर्दिष्ट रकम अधिरोपित किया जाए और ऐसे व्यक्ति को सुनवाई 
का भी युक्तियुक्त अवसर देगा । 


( 4 ) इस धारा के अधीन निगम द्वारा यदि कोई शास्ति अधिरोपित 
किया जाता है तो उस तारीख से , जिसको रकम की मांगी गई निगम द्वारा 
व्यक्ति पर जारी नोटिस से चौदह दिन की अवधि के भीतर संदाय किया 
जाएगा और ऐसी अवधि के भीतर रकम का संदाय करने में किसी व्यक्ति की 
असफल होने की दशा में ऐसे मूल सिविल न्यायालय द्वारा जिसकी 
अधिकारिता में ऐसे व्यक्ति को जिस क्षेत्र में निवास करता है अवस्थित है 
किए गए ( +++ ) आदेश या निदेश पर उद्गृहीत किया जा सकेगा : 


परंतु यह कि ऐसे कोई आदेश या निदेश जो निगम द्वारा इस 
निमित किसी अधिकारी द्वारा न्यायालय के अलावा कोई आवेदन नहीं दे 
सकेगा । 


*** 

( 5 ) ऐसे न्यायालय जो उपधारा ( 4 ) के अधीन ( +++ ) आदेश या 
निदेश देते हैं उस व्यक्ति द्वारा संदाय रकम विनिर्दिष्ट करने वाला 
प्रमाणपत्र जारी करेगा और ऐसे प्रत्येक प्रमाणपत्र में ऐसी रीति में जो 
सिविल वाद न्यायालय द्वारा डिक्री किए गए थे । 


( 6 ) किसी न्यायालय में किसी उल्लंघन या व्यतिक्रम के संबंध में 
किसी व्यक्ति के विरुद्ध परिवाद फाइल नहीं किया जाएगा जिसके संबंध में 
उपधारा ( 2 ) के अधीन निगम द्वारा शास्ति अधिरोपित की गई है । 


( 7 ) जहां उपदारा ( 2 ) में निर्दिष्ट प्रकृति के किसी उल्लंघन या 
व्यतिक्रम के संबंध में किसी न्यायालय में किसी व्यक्ति के विरुद्ध परिवाद 
फाइल किया गया है , तो उपधारा ( 2 ) के अधीन उस व्यक्ति पर किसी 
शास्ति को अधिरोपित करने के लिए कोई कार्यवाहियां आरंभ नहीं की 


568 


क्र.सं. 

( 1 ) 


16 . 


17 . 


18 . 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


1962 58 भांडागारण 


1970 39 


1964 37 खाद्य 


निगम 


अधिनियम , 1962 


निगम 
अधिनियम , 1964 


पेटेंट अधिनियम , 

1970 


भारत का राजपत्र असाधारण 


जाएंगी । " । 


संशोधन 

( 5 ) 


धारा 38 का लोप किया जाएगा | 


धारा 41 का लोप किया जाएगा । 


[ भाग II 


( अ ) धारा 120 में , वह जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो 
सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , वह ऐसे शास्ति के रूप में , जो 
दस लाख रुपए तक की हो सकेगी संदाय करने का दायी होगा ( *** ) और 
निरंतर दावे की दशा में प्रथम अवधि जो निरंतर दावा के पश्चात् प्रत्येक 
दिन के लिए एक हजार रुपए और शास्ति शब्द रखे जाएंगे । 


( आ ) धारा 121 का लोप किया जाएगा । 

( इ ) धारा 122 में , - 

( i ) उपधारा ( 1 ) में , दीर्घ पंक्ति के स्थान पर निम्नलिखित दीर्घ 
पंक्ति रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ वह जुर्माने से एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , वह ऐसे शास्ति के रूप में 
जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा संदाय करने का 
दायी होगा और निरंतर इनकार या असफलता की दशा में 
प्रथम अवधि जो निरंतर इनकार या असफलता के पश्चात् 
प्रत्येक दिन के लिए एक हजार रुपए और शास्ति शब्द रखे 
जाएंगे ; " | 


*** 


( ii ) उपधारा 2 में वह कारावास से , जो छह मास तक का हो 
सकेगा या जुर्माने से , या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर 
वह ( *** ) ऐसे व्यक्ति के लेखा परीक्षित खातों में यथासंगणित 
कारबार के या वृत्ति की सकल प्राप्तियों के , यथास्थिति , कुल विक्रय 
या आवर्त के आधा प्रतिशत के बराबर राशि या पांच करोड़ रुपए के 
बराबर राशि , जो भी कम हो , शास्ति का दायी होगा शब्द रखे 
जाएंगे । " । 


( ई ) धारा 123 में , वह जुर्माने से जो प्रथम अपराध की दशा में एक 
लाख रुपए तक का हो सकेगा और द्वीतीय या पश्चातवर्ती अपराध की दशा 
में , पांच लाख रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर वह 
ऐसी शास्ति , जो पांच लाख रुपए तक की हो सकेगी , का ( +++ ) दायी होगा 
और निरंतर व्यतिक्रम की दशा में , प्रथम अवधि के पश्चात् प्रत्येक दिन के 
लिए एक हजार रूपए की अतिरिक्त शास्ति , का दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


- 


संशोधन 
( 5 ) 


( उ ) धारा 124 के पश्चात् , निम्नलिखित धाराएं अंतः स्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : 


569 


( *** ) 


“ 124 क . शास्तियों का न्यायनिर्णायन ( 1 ) नियंत्रक , आदेश 
( *** ) द्वारा , धारा 73 में निर्दिष्ट किसी व्यक्ति को जांच करने के 
लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी के रूप में प्राधिकृत करेगा तथा इस 
अधिनियम के उपबंधों के अधीन ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , 
संबंधित व्यक्ति को सुनवाई का युक्तियुक्ति अवसर देने के पश्चात् , 
ऐसी रीति में जो विहित की जाए , शास्ति अधिरोपित कर सकेगा । 


124 ख . अपील- ( 1 ) धारा 124 क के अधीन न्यायनिर्णयन 
प्राधिकारी के आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति अपीलीय प्राधिकारी को , 
आदेश की प्राप्ति की तारीख से साठ दिन की अवधि के भीतर , अपील 
कर सकेगा जो न्यायनिर्णयन अधिकारी से कम से कम एक रैंक ऊपर 
का अधिकारी होगा , जैसा केंद्रीय सरकार द्वारा इस निमित्त अधिसूचना 
द्वारा प्राधिकृत किया जाए । 

( 2 ) इस धारा के अधीन प्रत्येक अपील ऐसे प्ररूप और रीति में की 
जाएगी जो विहित किया जाए । 

( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि के अवसान के पश्चात् 
स्वीकार की जा सकेगी यदि अपीलकर्ता अपीलीय प्राधिकारी का यह 
समाधान कर देता है कि उसके पास उस अवधि के भीतर अपील न 
करने का पर्याप्त कारण था । 

( 4 ) किसी भी अपील का निपटारा तब तक नहीं किया जाएगा जब 
तक कि अपीलकर्ता को सुनवाई का एक युक्तियुक्त अवसर प्रदान नहीं 
कर दिया गया हो । 


( 5 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट अपीलीय प्राधिकारी , अपील फाइल 
करने की तारीख से साठ दिन के भीतर अपील का निपटारा करेगा | 


( 6 ) इस अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी . 
यदि कोई व्यक्ति , यथास्थिति , धारा 124 क के अधीन न्यायनिर्णयन 
प्राधिकारी के आदेश या इस धारा के अधीन अपीलीय प्राधिकारी के 
आदेश का ऐसे आदेश से नब्बे दिन के भीतर अनुपालन करने में 
असफल रहता है तो वह शास्ति के अतिरिक्त एक लाख रुपए के 
जुर्माने या ऐसी अवधि के लिए जो एक वर्ष तक हो सकेगी , या दोनों 
से दंडनीय होगा || 


( ऊ ) धारा 159 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( xiii ) के पश्चात् 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 

" ( xiii क ) धारा 124 क ( +++ ) की उपधारा ( 1 ) के अधीन शास्ति 


570 


क्र.सं. 

( 1 ) 


19 . 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


1972 13 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


सामुद्रिक 
निर्यात 

प्राधिकरण 
अधिनियम , 1972 


संशोधन 

( 5 ) 


अधिरोपित करने की रीति ; 


[ भाग II 


" ( xiii ख ) धारा 124 ख की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील करने 

का प्ररूप और रीतिः ” । 


उत्पाद 

( अ ) धारा 20 में , उपधारा ( 3 ) में , " कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक 
विकास की हो सकेगी , या जुर्माने से , या दोनों से , दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर 
“ ऐसी ( *** ) शास्ति के लिए जो दस हजार रुपए से कम नहीं होगी या ऐसे माल 
जिसकी बाबत ऐसा आदेश दिया गया था , के मूल्य के दुगुने के समतुल्य रकम , 
जो भी अधिक हो , के लिए दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( आ ) धारा 23 में , " जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , 
दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर " ऐसी ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा 
जो दस हजार रुपए तक हो सकेगी ” । 


( इ ) धारा 24 और धारा 25 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी 
जाएगी , अर्थात् : – 


" 24. प्राधिकरण के किसी सदस्य या अधिकारी के कर्तव्यों के 

( * * * ) निर्वहन में बाधा डालने और बहियां और अभिलेख पेश करने 
में असफल रहने के लिए शास्तियां- कोई व्यक्ति 

( क ) जो अध्यक्ष द्वारा लिखित रूप से प्राधिकृत किसी सदस्य 
को या प्राधिकरण द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत उसके किसी अन्य 
अधिकारी या कर्मचारी अथवा केन्द्रीय सरकार या प्राधिकरण द्वारा 
इस निमित्त प्राधिकृत किसी अन्य व्यक्त को इस अधिनियम द्वारा 
या उसके अधीन उसे प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में या उस पर 
अधिरोपित कर्तव्यों के निर्वहन में बाधा डालेगा वह कारावास से , 
जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो एक 
हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , दण्डनीय होगा । 


( ख ) किसी लेखा - बही या अन्य अभिलेख को , जो उसके 
नियंत्रण या अभिरक्षा में हो , इस अधिनियम द्वारा या उसके 
अधीन ऐसी अपेक्षा की जाने पर उस बही या अभिलेख को पेश 
करने में असफल रहेगा , वह ऐसी ( *** ) शास्ति के लिए जो 
दस हजार रुपए तक की हो सकेगी , दायी होगा । 


25. अन्य शास्तियां- जो कोई इस अधिनियम या उसके अधीन 
बनाए गए नियमों के उपबन्धों का , उन उपबन्धों के सिवाय जिनके 
उल्लंघन के लिए दण्ड या शास्ति का उपबन्ध धारा 20 , 23 और 24 में 
किया गया है , उल्लंघन करेगा या उल्लंघन करने का प्रयत्न करेगा 
या उल्लंघन का दुष्प्रेरण करेगा , वह ऐसी ( +++ ) शास्ति के लिए जो 
दस हजार रुपए से कम नहीं होगी या ऐसे माल जिसकी बाबत ऐसा 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

( +++ ) उल्लंघन किया गया था , के मूल्य के समतुल्य रकम , जो भी 
अधिक हो , के लिए दायी होगा और उल्लंघन जारी रहने की दशा में 
ऐसी शास्ति के लिए जो पचास हजार रुपए से कम नहीं होगी या 
ऐसे माल जिसकी बाबत ऐसा ( *** ) उल्लंघन किया गया था , के 
मूल्य के दुगने के समतुल्य रकम , जो भी अधिक हो , के लिए दायी 
होगा । 


25 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन ( 1 ) धारा 20 की उपधारा 
( 3 ) , धारा 23 , धारा 24 के खंड ( ख ) और धारा 25 के अधीन 
शास्तियों के न्यायनिर्णयन के प्रयोजनों के लिए अध्यक्ष , यथास्थिति , 
प्राधिकरण के सचिव या केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य 
अधिकारी को जांच करने के लिए न्यायनिर्णयन अधिकारी होने के 
लिए नियुक्त करेगा तथा इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन ऐसी 
रीति में जो विहित की जाए , संबंधित व्यक्ति को सुनवाई का एक 
युक्तियुक्त अवसर देने के पस्चात् , शास्ति अधिरोपित करेगा । 


571 


( 2 ) न्यायनिर्णयन अधिकारी के आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति 

ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से 
अध्यक्ष को ऐसे प्ररूप और रीति में 
कर सकेगा । 

साठ दिन की अवधि के भीतर 
जो विहित किया जाए , अपील 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि के अवसान के पश्चात् 
स्वीकार की जा सकेगी यदि अपीलकर्ता अध्यक्ष का यह समाधान कर 
देता है कि उसके पास उस अवधि के भीतर अपील न करने का 
पर्याप्त कारण था । 


( 4 ) किसी भी अपील का निपटारा तब तक नहीं किया जाएगा 
जब तक कि अपीलकर्ता को सुनवाई का एक युक्तियुक्त अवसर 
प्रदान नहीं कर दिया गया हो । 

( 5 ) उपधारा ( 2 ) में निर्दिष्ट अपीलीय प्राधिकारी , अपील फाइल 
करने की तारीख से साठ दिन के भीतर अपील का निपटारा करेगा । 
( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम का 

यदि संदाय नहीं किया जाता है तो उसे भू - राजस्व के बकाए के रूप 
में वसूला जाएगा । ” I 

( ई ) धारा 33 की उपधारा ( 2 ) में खंड ( थ ) के पश्चात निम्नलिखित 


खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे , अर्थात् : 


" ( थक ) धारा 25 क की उपधारा ( 1 ) के 


शास्ति अधिरोपित करने की रीतिः 


अधीन जांच करने तथा 


" ( थख ) धारा 25 क की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील करने 
का प्ररूप और रीतिः । 


572 


क्र.सं. 

वर्ष 

सं 0 

( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) 

20 . 


21 . 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


1981 


1978 11 उच्च मूल्य 


बैंक 

नोट ( विमुद्रीकरण 

अधिनियम , 1978 ) 

( प्रदूषण 
और 


14 वायु 


निवारण 

नियंत्रण ) 

अधिनियम , 1981 


भारत का राजपत्र असाधारण 


( *** ) निरसित 


संशोधन 

( 5 ) 


[ भाग II 


( अ ) धारा 21 की उपधारा ( 1 ) में निम्नलिखित रखे जाएंगे , अर्थात् : 

“ ( 1 ) कोई व्यक्ति वायु प्रदूषण नियंत्रण क्षेत्र में राज्य बोर्ड की 
पूर्व सहमति के बिना तब तक किसी भी औद्योगिक संयंत्र की 
स्थापना या प्रचालन नहीं करेगा जब तक वह इस धारा के उपबंधों 
के अनुसार ऐसे व्यक्ति द्वारा किए गए आवेदन के अनुसरण में 
प्राप्त न की गई हो : 


परन्तु केन्द्रीय सरकार , शासकीय राजपत्र में अधिसूचना द्वारा 
केन्द्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड की सलाह से इस उपधारा के उपबंधों 
को लागू करने से औद्योगिक संयंत्रों के कतिपय प्रवर्गों को छूट 
प्रदान कर सकती है । " । 


( आ ) धारा 21 के पश्चात् निम्नलिखित धारा अंत : स्थापित की 
जाएगी , अर्थात् : 


" 21 क . दिशानिर्देश जारी करने की शक्ति , 

( 1 ) इस अधिनियम ( *** ) में अन्तर्विष्ट किसी बात के 
होते हुए भी केन्द्रीय सरकार , बोर्ड के साथ परामर्श से , राजपत्र 
में अधिसूचना द्वारा वायु प्रदूषण क्षेत्र में किसी भी औद्योगिक 
संयंत्र को स्थापित करने या प्रचालित करने के लिए किसी भी 
राज्य बोर्ड द्वारा सहमति प्रदान करने , इंकार करने , या रद्द 
करने से संबंधित मामलों पर जिसमें धारा 21 के अधीन किए 
गए आवेदन के निपटान की समय सीमा के लिए तंत्र या ऐसी 
सहमति की विधिमान्य अवधि सम्मिलित है , पर मार्गदर्शक 
सिद्धांत जारी सकेगा । 


- 


( 2 ) प्रत्येक राज्य बोर्ड , धारा 21 के अधीन सहमति को 
प्रदान करने , इंकार करने या रद्द करने के प्रयोजन के लिए 
उपधारा ( 1 ) के अधीन जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार 
कार्य करेगा । ” | 


( इ ) धारा 37 से धारा 41 के स्थान पर निम्नलिखित धारा 
रखी जाएगी , अर्थात् : 


" 37. धारा 22 के उपबंधों या धारा 31 क के अधीन जारी किए 
गए निदेशों के अनुपालन में असफलता - ( 1 ) जो कोई धारा 22 के 

उपबंधों या धारा 31 क के अधीन जारी किए गए निदेशों का उल्लंघन 
करता है , तो वह इस संबंध में प्रत्येक उल्लंघन ( +++ ) के लिए ऐसी 
शास्ति के संदाय के लिए , जो दस हजार रुपए से कम नहीं होगी , 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


573 


संशोधन 

( 5 ) 

किन्तु पचास लाख रुपए तक हो सकेगी , दायी होगा ( +++ ) : 

( 2 ) जहां ऐसे व्यक्ति का उपधारा ( 1 ) के अधीन उल्लंघन 
जारी रहता है ( +++ ) , तो वह अतिरिक्त शास्ति , जो ऐसे उल्लंघन के 
जारी रहने के प्रत्येक दिन के लिए दस हजार रुपए होगी , के संदाय 
के लिए दायी होगा ( *** ) । 


38. ( 1 ) कतिपय अधिनियमों के लिए शास्तियां जो कोई 

( क ) बोर्ड के प्राधिकार से या उसके अधीन भूमि पर लगे 
किसी स्तम्भ , थम्ब या खूंटे को या लगाई गई , अन्तर्लिखित 
या रखी गई किसी सूचना या अन्य पदार्थ को नष्ट करेगा , 
गिराएगा , हटाएगा या क्षति पहुंचाएगा या उसे विरूपित करेगा ; 

या 


( ख ) बोर्ड के आदेश या निर्देशों के अधीन कार्य करने वाले 
किसी व्यक्ति को इस अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों 
का प्रयोग और अपने कृत्यों का पालन करने में बाधा डालेगा 
; 

या 


( ग ) बोर्ड के किसी सकल या संपत्ति को नुकसान 
पहुंचाएगा ; या 


( घ ) बोर्ड को या बोर्ड के किसी अधिकारी या अन्य 
कर्मचारी को कोई ऐसी जानकारी देने में असफल रहेगा , 
जिसकी इस अधिनियम के प्रयोजन के लिए बोर्ड या ऐसा 
अधिकारी या अन्य कर्मचारी अपेक्षा करे : या 


( ङ ) राज्य बोर्ड द्वारा अधिकथित मानकों से अधिक 
वातावरण में वायु प्रदूषण के उत्सर्जन होने की सूचना धारा 23 
के 
की उपधारा ( 1 ) के अधीन अपेक्षित रूप में राज्य बोर्ड और 
अन्य विहित प्राधिकरणों या अभिकरणों को देने में असफल 
रहेगा ; या 


( च ) कोई ऐसी जानकारी देने में असफल रहेगा , जो वह 
इस अधिनियम के अधीन देने के लिए अपेक्षित है , ऐसा कथन 
करेगा , जिसमें कोई तात्त्विक विशिष्टियां मिथ्या है ; 


वह ऐसी ( *** ) शास्ति , जो दस हजार रुपए से कम नहीं होगी , 
किन्तु पन्द्रह लाख रुपए तक हो सकेगी , का दायी होगा : 


( 2 ) जहां ऐसे व्यक्ति का उपधारा ( 1 ) के अधीन उल्लंघन 
( *** ) जारी रहता है , तो वह ( *** ) अतिरिक्त शास्ति , जो ऐसे 
उल्लंघन के जारी रहने के प्रत्येक दिन के लिए दस हजार रुपए 
होगी , के लिए दायी होगा । 


574 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

38 क . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन के लिए शास्ति ( 1 ) 
जहां इस अधिनियम के किसी उपबंध का उल्लंघन केन्द्रीय सरकार 
या राज्य सरकार के किसी विभाग द्वारा किया गया है , विभागाध्यक्ष 
एक मास के उसके मूल वेतन के समतुल्य ( *** ) शास्ति का दायी 
होगा : 


परंतु वह ऐसे उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , यदि वह 
साबित कर देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या अनुदेशों के 
बिना किया गया था या उसने ऐसे उल्लंघन को निवारित करने के 
लिए सभी सम्यक् तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई उल्लंघन विभागाध्यक्ष से 
भिन्न किसी अधिकारी की किसी अनावधानी के कारण हुआ है तो 
अधिकारी एक मास के उसके मूल वेतन के समतुल्य ( +++ ) शास्ति 
( *** ) 
का दायी होगा : 


परंतु वह उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , यदि वह साबित 
कर देता है कि उसने ऐसे उल्लंघन से बचने के लिए सभी सम्यक् 
तत्परता बरती है । 


39. इस अधिनियम के कतिपय उपबंधों के उल्लंघन के लिए 
शास्तियां – यदि कोई व्यक्ति इस अधिनियम के किसी उपबंध या 
इसके अधीन जारी किए गए किसी आदेश या निदेश का , जिसके 
लिए इस अधिनियम में किसी शास्ति का उपबंध नहीं किया गया है , 
उल्लंघन करेगा तो वह ( +++ ) शास्ति के लिए , जो दस हजार रुपए 
*** ) 
से कम नहीं होगी , किन्तु पन्द्रह लाख रुपए तक हो सकेगी , दायी 
होगा और जहां ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , तो वह किसी ( *** ) 
अतिरिक्त ऐसी शास्ति के लिए दायी होगा , जो दस हजार रुपए प्रति 
दिन तक हो सकेगी । 


39 क . न्यायनिर्णायक अधिकारी - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार धारा 37 , 
धारा 38 , धारा 38 क और धारा 39 के अधीन शास्तियों का 
अवधारण करने के प्रयोजनों के लिए उस रीति में कोई जांच करने के 
लिए , जो विहित की जाए और शास्ति का अधिरोपण करने के लिए 
किसी ऐसे अधिकारी को , जो भारत सरकार के संयुक्त सचिव या 
राज्य सरकार के किसी सचिव की पंक्ति के नीचे का न हो , 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के रूप में नियुक्त करेगा : 


परन्तु केन्द्रीय सरकार उतने न्यायनिर्णायक अधिकारियों को 
नियुक्त कर सकेगी , जितने अपेक्षित हों । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी किसी ऐसे व्यक्ति को , जो मामले 
के तथ्य और परिस्थितियों से परिचित हो , साक्ष्य देने या किसी 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


575 


संशोधन 

( 5 ) 

दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए समन कर सकेगा और उसकी 
उपस्थिति सुनिश्चित कर सकेगा , जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय 
में जांच की विषय - वस्तु के लिए उपयोगी या सुसंगत हो और यदि ऐसी 
जांच पर उसे यह समाधान हो जाता है कि संबंधित व्यक्ति ने इस 
अधिनियम के उपबंधों का उल्लंघन किया है , तो वह ऐसी शास्ति , जो 
यथास्थिति , धारा 37 , धारा 38 , धारा 38 क या धारा 39 के उपबंधों के 
अधीन ( +++ ) उचित समझता है , निर्धारित कर सकेगा : 


परन्तु कोई शास्ति संबंधित व्यक्ति को ( +++ ) सुनवाई का 
युक्तियुक्त ( +++ ) अवसर दिए बिना अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


( 3 ) धारा 37 , धारा 38 , धारा 38 क और धारा 39 के उपबंधों के 
अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 
2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 17 के साथ पठित धारा 15 के अधीन 
अनुतोष या प्रतिकर के संदाय के दायित्व के अतिरिक्त होगी । 

39 ख . अपील 


( 1 ) धारा 37 , धारा 38 , धारा 38 क या धारा 39 के अधीन 
किसी न्यायनिर्णायन अधिकारी द्वारा पारित किसी आदेश द्वारा 
व्यथित ( +++ ) कोई व्यक्ति राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 
2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 3 के अधीन स्थापित राष्ट्रीय 
हरित अधिकरण को अपील कर सकेगा । 


( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन की प्रत्येक अपील उस तारीख 
से जिसमें न्यायनिर्णयन अधिकारी द्वारा किए गए आदेश के प्रति 
व्यथित व्यक्ति के द्वारा प्राप्त की जाती है , साठ दिन के भीतर 
फाइल की जाएगी । 


( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण , पक्षकारों को अपील के लिए 
सुनवाई का एक अवसर देने के पश्चात् ऐसा आदेश पारित कर 
सकेगा जो वह उचित समझे , उस अपील के विरुद्ध आदेश को 
पुष्टिकरण , उपांतरित या एक पक्षीय कर सकता है । 


( 4 ) जहां कोई अपील उपधारा ( 1 ) के अधीन न्यायनिर्णयन 
अधिकारी के किसी आदेश के विरुद्ध की गई हो , यह अधिकरण द्वारा 
तब तक नहीं देखी जाएगी जब तक ऐसे व्यक्ति ने न्यायनिर्णयन 
अधिकारी अधिरोपित शास्ति के रकम के दस प्रतिशत अधिकरण के 
साथ जमा न कर दी गई हो । 


39 ग . पर्यावरण संरक्षण निधि के लिए जमा की जाने वाली 
रकम की शास्ति - जहां कोई न्यायनिर्णयन अधिकारी , यथास्थिति , 
धारा 37 , धारा 38 , धारा 38 क या धारा 39 के अधीन शास्ति या 
अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित करता है पर्यावरण ( संरक्षण ) 


576 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

अधिनियम , 1986 ( 1986 का 29 ) की धारा 16 के अधीन स्थापित 
पर्यावरणीय ( संरक्षण ) निधि के लिए जमा करेगी । 


39 घ . धारा 21 के उपबंधों के अनुपालन में असफलता के लिए 
तथा शास्ति के संदाय में असफलता के लिए अपराध – ( 1 ) जो कोई , 
धारा 21 के उपबंधों ( * * * ) का अनुपालन करने में असफल रहता है , 
ऐसी प्रत्येक असफलता के लिए वह ऐसी अवधि के कारावास से 
दंडनीय होगा , जो एक वर्ष और छह मास से अनधिक होगी किन्तु 
जो जुर्माने के साथ छह वर्ष तक की हो सकेगी , तथा असफलता 
जारी रहने की दशा में अतिरिक्त जुर्माने के साथ ऐसी असफलता की 
दोषसिद्धि के पश्चात् प्रत्येक दिन जिस दौरान ऐसी असफलता जारी 
रहती है , के लिए पचास हजार रुपए तक बढ़ाई जा सकेगी । 


( 2 ) यदि उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट असफलता दोषसिद्धि की 
तारीख के पश्चात् एक वर्ष की कालावधि से परे जारी रहती है तो 
अपराधी कारावास से , जो दो वर्ष से अन्यून नहीं होगा , किंतु जो 
सात वर्ष तक का हो सकेगा या जुर्माने से दंडनीय होगा । 


( 3 ) जहां कोई व्यक्ति इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन , 
यथास्थिति , अधिरोपित शास्ति या अतिरिक्त शास्ति का ऐसे 
अधिरोपण से नब्बे दिन की अवधि के भीतर संदाय करने में असफल 
रहता है तो वह कारावास से , जो तीन वर्ष तक का हो सकेगा या 
जुर्माने से , जो उस पर अधिरोपति शास्ति या अतिरिक्त शास्ति की 
रकम के दुगुने तक का हो सकेगा या दोनों से दंडनीय होगा 


( 4 ) जहां कोई अपराध उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) और उपधारा 
( 3 ) के अधीन किसी कंपनी द्वारा कारित किया गया हो , प्रत्येक ऐसा 
व्यक्ति जो अपराध कारित करते समय भारसाधक के रूप में सीधे 
कंपनी के साथ - साथ कंपनी के कारबार तथा कंपनी के आचरण के 
लिए कंपनी के प्रति उत्तरदायी था ऐसे अपराध के लिए दोषी समझा 
जाएगा तथा उसके विरुद्ध कार्रवाई की जाएगी और तद्नुसार दंडनीय 
होगा : 


परंतु इस उपधारा में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , ऐसा 
कोई व्यक्ति , उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) में 
उपबंधित किसी दंड का दायी होगा , यदि वह यह साबित कर देता है 
कि अपराध उसकी जानकारी के बिना किया गया है या उसने ऐसे 
अपराध को कारित करने से रोकने के लिए सभी सम्यक् तत्परता का 
प्रयोग किया था । 


( 5 ) उपधारा ( 4 ) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए 
जहां कोई अपराध कंपनी द्वारा कारित किया गया है और यह 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


22 . 


1981 


सं 0 

( 3 ) 


61 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


577 


संशोधन 

( 5 ) 

साबित हो गया है कि अपराध , कंपनी के किसी निदेशक , प्रबंधक , 
सचिव या अन्य अधिकारी की , सहमति या मौनानुकूलता से किया 
गया है या उसकी ओर से किसी अपेक्षा के कारण हुआ है तो 
कंपनी का निदेशक , प्रबंधक , सचिव या अन्य अधिकारी को उसी 
अपराध का दोषी माना जाएगा और उसके विरुद्ध कार्रवाई की 
जाएगी और तद्नुसार दंडित किया जाएगा । 

स्पष्टीकरण - इस धारा के प्रयोजनों के लिए , 


( क ) " कंपनी " में कोई निगमित निकाय , फर्म , 
न्यास , सोसाइटी और कोई अन्य व्यक्तियों का संगम 
सम्मिलित है ; 


( ख ) “ निदेशक " में , यथास्थिति , कंपनी का निदेशक , 
फर्म का भागीदार , सोसाइटी का सदस्य या न्यास या 
व्यक्तियों के किसी संगम का सदस्य सम्मिलित है । " ; 


( ई ) धारा 43 की उपधारा ( 1 ) में , खंड ( क ) के पश्चात् , निम्नलिखित 
खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


“ ( कक ) न्यायनिर्णायक अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत कोई अधिकारी ; " ; 

( 3 ) धारा 53 की उपधारा ( 1 ) में , खंड ( छ ) के पश्चात् , निम्नलिखित 
खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


“ ( ज ) धारा 39 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन न्यायनिर्णायन 
अधिकारी द्वारा जांच करने और शास्तियां अधिरोपित करने की 
रीति ; " । 


धारा 

राष्ट्रीय कृषि और 56 में , उपधारा ( 2 ) के स्थान पर , निम्नलिखित उपधाराएं 
ग्रामीण विकास रखी जाएंगी , अर्थात् : 
बैंक अधिनियम , 
1981 

" ( 2 ) यदि कोई व्यक्ति , बहीखाता या अन्य दस्तावेज को प्रस्तुत 
करने में असफल रहता है या कोई विवरणी या सूचना प्रस्तुत करने में 
असफल रहता है , जो इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन प्रस्तुत 
करना या देना उसका कर्तव्य है तो वह ( *** ) शास्ति का दायी होगा , 
जो प्रत्येक असफलता के लिए एक लाख पचास हजार रुपए तक दायी 
हो सकेगा और यदि वह ऐसी असफलता जारी रखता है तो वह 
अतिरिक्त शास्ति , जो ऐसी असफलता के पहले दिन के पश्चात् प्रत्येक 
दिन के लिए सात हजार पांच सौ रुपए तक हो सकेगी , दायी होगा । 

( 3 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन न्यायनिर्णायक शास्ति के प्रयोजन 
के लिए , राष्ट्रीय बैंक उस व्यक्ति को नोटिस देगा , जिसे कारण 
बताना आवश्यक है कि नोटिस में विनिर्दिष्ट रकम को शास्ति के रूप 
में अधिरोपित क्यों नहीं की जानी चाहिए और ऐसे व्यक्ति को सुने 
जाने का युक्तियुक्त अवसर भी प्रदान किया जाना चाहिए । 


578 


क्र.सं. 

( 1 ) 


23 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


1986 10 


संक्षिप्त नाम 


मसाला 

बोर्ड 

अधिनियम , 1986 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( 4 ) इस धारा के अधीन राष्ट्रीय बैंक द्वारा अधिरोपित कोई शास्ति 
उस तारीख से चौदह दिन की अवधि के भीतर संदेय होगी जिस दिन 
राष्ट्रीय बैंक द्वारा जारी नोटिस में रकम के संदाय की मांग की जाएगी 
और असफलता की दशा में , ऐसी अवधि के भीतर रकम का संदाय करने 
के लिए , उस क्षेत्र में जहां वह व्यक्ति स्थित है , अधिकारिता रखने वाले 
प्रधान सिविल न्यायालय द्वारा दिए गए निदेश पर उद्गृहीत की जा 
सकती है : 


परंतु राष्ट्रीय बैंक द्वारा या इस निमित्त राष्ट्रीय बैंक द्वारा 
प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा किए गए आवेदन के सिवाय न्यायालय 
को कोई निदेश नहीं दिया जाएगा । 


( 5 ) न्यायालय जो उपधारा ( 4 ) के अधीन निदेश देती है , वह 
व्यक्ति द्वारा संदेय रकम को विनिर्दिष्ट करते हुए प्रमाणपत्र जारी 
करेगा और ऐसा प्रत्येक प्रमाणपत्र उसी प्रकार से प्रवृत्तनीय होगा 
जैसे कि यह सिविल वाद में न्यायालय द्वारा दी गई डिक्री में किया 

गया था । 

( 6 ) कोई शिकायत उपधारा ( 2 ) के अधीन राष्ट्रीय बैंक द्वारा 
किसी उल्लंघन या चूक ( *** ) के संबंध में किसी व्यक्ति के विरुद्ध 
किसी न्यायालय में फाइल नहीं की जाएगी । 


( 7 ) जहां कोई शिकायत उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट प्रकृति के 
उल्लंघन या चूक के बाबत किसी न्यायालय में किसी व्यक्ति के 
विरुद्ध फाइल की गई है , तो उपधारा ( 2 ) के अधीन व्यक्ति पर कोई 
शास्ति अधिरोपित करने की कोई कार्यवाही आरंभ नहीं की जाएगी । 
( अ ) धारा 26 में , “ जुर्माने से , जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , " शास्ति का दायी होगा , जो पचास हजार 
रुपए तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती असफलता के लिए शास्ति , जो 
एक लाख रुपए तक की हो सकेगी , का दायी होगा शब्द रखे जाएंगे | 


( आ ) धारा 27 में , दीर्घ पंक्ति में , वह कारावास से , जो छह मास 
तक का हो सकेगा , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , “ शास्ति , जो पचास हजार 
रुपए तक की हो सकेगी और पश्चातवर्ती ( *** ) उल्लंघन के लिए शास्ति , 
जो एक लाख रुपए तक हो सकेगी , से दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 

( इ ) धारा 28 का लोप किया जाएगा । 


धारा 29 में , " कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , 
दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर , “ शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक की हो 
सकेगी और पश्चातवर्ती ( *** ) उल्लंघन के लिए शास्ति , जो एक लाख रुपए 
तक हो सकेगी , से दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


579 


संशोधन 
( 5 ) 

( उ ) धारा 30 में , वह कारावास से जो छह मास तक का हो सकेगा , 
या जुर्माने से , जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों से , और 
जारी रहने वाले उल्लंघन की दशा में , अतिरिक्त जुर्माने से , जो प्रत्येक 
दिन के लिए जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन ऐसे प्रथम उल्लंघन के लिए 
दोषसिद्धि के पश्चात् जारी रहता है , पचास रुपए तक का हो सकेगा , 
दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर , " शास्ति , जो पचास हजार रुपए तक की 
हो सकेगी और पश्चातवर्ती ( *** ) उल्लंघन के लिए शास्ति , जो एक लाख 
रुपए तक हो सकेगी , का दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( ऊ ) धारा 30 के पश्चात निम्नलिखित धारा अंत : स्थापित की जाएगी , 
अर्थात् : -- 


" 30 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन- ( 1 ) धारा 26 , धारा 27 , 
धारा 29 और धारा 30 के अधीन शास्तियों के न्यायनिर्णयन के लिए 
बोर्ड का सचिव , यथास्थिति , बोर्ड में निदेशक की पंक्ति से अन्यून 
किसी अधिकारी या केंद्रीय सरकार द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी 
को ऐसी रीति में , जो विहित की जाए , किसी जांच को करने के लिए 
और संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान 
करने के पश्चात शास्ति अधिरोपित करने के लिए न्यायनिर्णयन 
अधिकारी होने के लिए नियुक्त करेगा । 


( 2 ) जो कोई न्यायनिर्णयन अधिकारी के आदेश से व्यथित 
होता है , बोर्ड के सचिव को ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से साठ 
दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति में , जो विहित की जाए , अपील 
प्रस्तुत कर सकेगा । 

( 3 ) साठ दिन की अवधि के अवसान के पश्चात कोई अपील 
ग्रहण की जा सकेगी यदि अपीलार्थी बोर्ड के सचिव का यह समाधान 
कर देता है कि उस अवधि के भीतर अपील न करने के उसके पास 
पर्याप्त कारण थे । 


( 4 ) किसी अपील का तब तक निपटान नहीं किया जाएगा जब 
तक कि अपीलार्थी को सुने जाने का युक्तियुक्त अवसर प्रदान नहीं 
कर दिया जाता है । 

( 5 ) उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील का फाइल करने की तारीख 
से साठ दिन के भीतर निपटान किया जाएगा । 

( 6 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम , यदि 

संदत्त नहीं की जाती है तो उसकी भू - राजस्व के बकाया के रूप में 
वसूली की जाएगी ।। 

( ऋ ) धारा 38 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( ड ) के पश्चात निम्नलिखित 
खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे , अर्थात : 


580 


क्र.सं. 

( 1 ) 


24 . 


वर्ष सं 0 संक्षिप्त नाम 

( 2 ) ( 3 ) 


1986 29 


पर्यावरण 

( संरक्षण ) 
अधिनियम , 

1986 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( डक ) धारा 30 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच आयोजित 
करने और शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 

( डख ) धारा 30 क की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील प्रस्तुत 
करने का प्ररूप और रीति ।। 


( अ ) धारा 2 में , खंड ( ग ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित 
किया जाएगा , अर्थात : 


( गक ) “ निधि " से धारा 16 के अधीन स्थापित की गई 
पर्यावरणीय ( संरक्षण ) निधि अभिप्रेत है : । 

( आ ) धारा 10 की उपधारा ( 2 ) , उपधारा ( 3 ) और उपधारा ( 4 ) के 
स्थान पर निम्नलिखित उपधाराएं रखी जाएंगी अर्थात : 


" ( 2 ) किसी परिसंकटमय पदार्थ की संभलाई का कोई उद्योग 
संचालन या प्रक्रिया करने वाला प्रत्येक व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के 
अधीन केन्द्रीय सरकार द्वारा सशक्त व्यक्ति को इस उपधारा के 
अधीन कार्यों को करने के लिए , जो अपेक्षित हों , सहायता प्रदान 
करेगा , और यदि वह बिना किसी उचित कारण के ऐसा करने में असफल 
रहता है तो वह धारा 14 ख के अधीन उपबंधित ( *** ) शास्ति का उत्तरदायी 
होगा । 


( 3 ) यदि कोई व्यक्ति जानबूझकर केंद्रीय सरकार द्वारा 
उपधारा ( 1 ) के अधीन सशक्त किन्हीं व्यक्तियों को उनके उपधारा 
( 1 ) या उपधारा ( 2 ) के अधीन कृत्यों के निर्वहन में विलंब करता है 
या व्यवधान उत्पन्न करता है , वह धारा 14 ख के अधीन उपबंधित 
( +++ ) शास्ति का दायी होगा । 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 का 2 ) के उपबंध , जहां तक 
वह तलाशी या अभिग्रहण को लागू होते हैं , इस धारा के अधीन उस 
संहिता की धारा 94 के अधीन जारी वारंट के प्राधिकार के अधीन 
तलाशी या अभिग्रहण को लागू होंगे । ” । 

( इ ) धारा 14 के पश्चात् निम्नलिखित धाराएं अंतःस्थापित की 
जाएंगी , अर्थात् : 


“ 14 क . धारा 7 और धारा 8 के उल्लंघन के लिए शास्ति 

( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 7 या धारा 8 या तद्धीन बनाए गए 
नियमों का उल्लंघन करता है , वह ऐसे प्रत्येक उल्लंघन ( *** ) के लिए 
( *** ) शास्ति का दायी होगा , जो एक लाख रुपए से कम की नहीं होगी 
किंतु पन्द्रह लाख रुपए तक की हो सकेगी । 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन ऐसा 
उल्लंघन ( +++ ) करना जारी रखता है , वहां वह प्रतिदिन , 
जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , पचास हजार रुपए 
की ( *** ) अतिरिक्त शास्ति का दायी होगा । 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


581 


14 ख . धारा 9 , धारा 10 और धारा 11 के उल्लंघन के लिए शास्ति . - 
( 1 ) यदि कोई व्यक्ति धारा 9 , धारा 10 और धारा 11 के उपबंधों का या उन 
धाराओं के अधीन जारी आदेशों या निदेशों का उल्लंघन करता है तो वह ऐसे 
प्रत्येक उल्लंघन ( *** ) के संबंध में ( *** ) शास्ति का दायी होगा , जो दस 
हजार रुपए से कम नहीं होगी किंतु जो पांच लाख रुपए तक की हो सकेगी । 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन उल्लंघन ( +++ ) जारी 
रखता है , वहां वह प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी रहता दस 
हजार रुपए की ( *** ) अतिरिक्त शास्ति का दायी होगा । ” 


( ई ) धारा 15 से धारा 17 के स्थान पर निम्नलिखित धाराएं रखी 
जाएंगी , अर्थात् : – 


“ 15. अधिनियम , नियमों , आदेशों और निदेशों के उपबंधों के 
उल्लंघन के लिए शास्ति ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति इस अधिनियम के 
किन्हीं उपबंधों या तद्धीन बनाए गए नियमों या निकाले गए आदेशों 
या दिए गए निदेशों का उल्लंघन करता है या पालन नहीं करता है , 
जिनके लिए किसी शास्ति का उपबंध नहीं है , वहां वह ऐसे प्रत्येक 
उल्लंघन ( +++ ) के लिए ( +++ ) शास्ति का दायी होगा , जो ( *** ) दस 
हजार रुपए से कम की नहीं होगी और पन्द्रह लाख तक की हो 
सकेगी । 


— 


( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन उल्लघंन ( +++ ) 
जारी रखता है वहां वह प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन जारी 
रहता है , दस हजार रुपए की ( +++ ) अतिरिक्त शास्ति का दायी होगा । 


15 क . कंपनियों द्वारा उल्लंघन के लिए शास्ति – ( 1 ) जहां कोई 
कंपनी इस अधिनियम के किसी उपबंध का उल्लंघन करती है वहां ऐसे 
प्रत्येक उल्लंघन के लिए ( +++ ) शास्ति का दायी होगी , जो एक लाख 
रुपए से कम की नहीं होगी और पांच करोड़ रुपए तक की हो सकेगी । 

( 2 ) जहां ऐसा कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन उल्लंघन 
जारी रखता है वहां कंपनी प्रतिदिन , जिसके दौरान ऐसा उल्लंघन 
( *** ) जारी रहता है , एक लाख रुपए की ( +++ ) अतिरिक्त शास्ति 
*** ) 
की दायी होगी । 


15 ख . सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन के लिए शास्ति – ( 1 ) 
जहां केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार के किसी विभाग द्वारा इस 
अधिनियम के किन्हीं उपबंधों का उल्लंघन किया गया है तो 
विभागाध्यक्ष एक मास के उसके मूल वेतन के समतुल्य ( +++ ) 
शास्ति का दायी होगा : 


परंतु ऐसा विभागाध्यक्ष ऐसे उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , 
यदि वह साबित कर देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या 


582 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

अनुदेशों के बिना किया गया था या उसने ऐसे उल्लंघन को निवारित 
करने के लिए सभी सम्यक् तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई उल्लंघन विभागाध्यक्ष से 
भिन्न किसी अधिकारी की किसी अनावधानी के कारण हुआ है तो 
ऐसा अधिकारी एक मास के उसके मूल वेतन के समतुल्य ( *** ) 
शास्ति का दायी होगा : 


परंतु ऐसा अधिकारी उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा , यदि 
वह साबित कर देता है कि उसने ऐसे उल्लंघन से बचने के लिए 
सभी सम्यक् तत्परता बरती है । 

15 ग . न्यायनिर्णायक अधिकारी- ( 1 ) केंद्रीय सरकार इस 
अधिनियम के अधीन शास्तियों का अवधारण करने के प्रयोजनों के 
लिए और शास्ति अधिरोपित करने के लिए ऐसी रीति , जो विहित की 

जाए , में जांच करने के लिए भारत सरकार के संयुक्त सचिव या 

" 

राज्य सरकार के सचिव से अन्यून पंक्ति के किसी अधिकारी को 
न्यायनिर्णायक अधिकारी के रूप में नियुक्त कर सकेगी : 

परंतु केंद्रीय सरकार उतने न्यायनिर्णायक अधिकारियों को 
नियुक्त कर सकेगी , जो अपेक्षित हों । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी 


( क ) किसी ऐसे व्यक्ति को जिसे इस अधिनियम और 
तद्धीन बनाए गए नियमों के उपबंधों का उल्लंघन करने या 
पालन न करने के लिए अभिकथित किया गया है या जो 
मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की जानकारी रखता है , बुला 
सकेगा ; 

( ख ) ऐसे व्यक्ति से अपेक्षा कर सकेगा कि वह उसके कब्जे में 
किसी अभिलेख रजिस्टर या अन्य दस्तावेज या किसी अन्य ऐसे 
दस्तावेज , जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में विषय - वस्तु के 
लिए सुसंगत हो सके , प्रस्तुत करे । 

( 3 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी , किसी व्यक्ति को मामले में 
सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर देने के पश्चात् , और यदि , ऐसी जांच 
पर , उसका यह समाधान हो जाता है कि संबंधित व्यक्ति ने 
अधिनियम के या तद्धीन बनाए गए नियमों के उपबंधों का उल्लघंन 
किया है या उनका अनुपालन नहीं किया है तो वह , यथास्थिति धारा 
14 क , धारा 14 ख , धारा 15 , धारा 15 क या धारा 15 ख के उपबंधों के 
अनुसार ऐसी शास्ति अधिरोपित कर सकेगा , जो वह ठीक समझेगा । 

( 4 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी , उपधारा ( 3 ) के अधीन शास्ति 
की मात्रा का न्यायनिर्णायक करते समय , निम्नलिखित का सम्यक् 
ध्यान रखेगा , अर्थात् : 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


583 


संशोधन 

( 5 ) 

( क ) ऐसे उल्लघंन या अनुपालन के कारण संघातित या 
प्रभावित जनसंख्या या क्षेत्र ; 

( ख ) ऐसे उल्लघंन या अननुपालन की आवृति और 
कालावधि ; 

( ग ) वर्ग के ऐसे व्यक्तियों की भेद्यता , जिनके ऐसे 
उल्लंघन या अननुपालन से प्रतिकूल रूप से प्रभावित होने की 
संभावना है ; 


( घ ) ऐसे उल्लघंन या अननुपालन , यदि कोई हो , के 
परिणामस्वरूप किसी व्यक्ति को हुए या होने के लिए संभावित 
नुकसान , 


( ङ ) ऐसे उल्लंघन या अननुपालन से व्युत्पन्न अनुचित 
अभिलाभ ; और 


( च ) ( *** ) ऐसा अन्य कारक , जो विहित किया जाए | 
( 5 ) यथास्थिति , धारा 14 क , धारा 14 ख , धारा 15 , धारा 15 क 
या धारा 15 ख के उपबंधों के अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम 
राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 
17 के साथ पठित धारा 15 के अधीन अनुतोष या प्रतिकर का 
संदाय करने के दायित्व के अतिरिक्त होगी । 

15 घ . अपील- ( 1 ) इस अधिनियम के अधीन न्यायनिर्णायक 
अधिकारी द्वारा पारित आदेश से ( *** ) कोई व्यक्ति , राष्ट्रीय हरित 
अधिकरण अधिनियम , 2010 ( 2010 का 19 ) की धारा 3 के अधीन 
स्थापित राष्ट्रीय हरित अधिकरण को अपील कर सकेगा । 

( 2 ) उपधारा ( 1 ) के अधीन प्रत्येक अपील उस तारीख से , 
जिसको न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा किए गए आदेश की प्रति 
व्यथित व्यक्ति द्वारा प्राप्त की जाती है , साठ दिन के भीतर फाइल 
की जाएगी । 


( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण , अपील के पक्षकारों को सुनवाई 
का अवसर प्रदान करने के पश्चात् ऐसे आदेश , जिसके विरुद्ध अपील 
की गई है , को पुष्ट करने या उपांतरित करने या अपास्त करने वाला 
ऐसा आदेश पारित कर सकेगा , जो वह ठीक समझे ; 

( 4 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी के 
किसी आदेश के विरुद्ध कोई अपील की गई है , वहां ऐसी अपील 
अधिकरण द्वारा तब तक ग्रहण नहीं की जाएगी जब तक ऐसे 
व्यक्ति ने न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा अधिरोपित शास्ति की 
रकम की दस प्रतिशत रकम अधिकरण के पास जमा न कर दी हो । 


15 ङ . पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि में जमा की जाने वाली शास्ति 
रकम - जहां धारा 14 क , धारा 14 ख , धारा 15 , धारा 15 क या धारा 
15 ख के अधीन , यथास्थिति , कोई शास्ति या अतिरिक्त शास्ति 


584 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

अधिरोपित की जाती है , वहां ऐसी शास्ति की रकम धारा 16 के 
अधीन स्थापित पर्यावरण ( संरक्षण ) निधि में जमा की जाएगी । 

15 च . शास्ति या अतिरिक्त शास्ति का संदाय करने के लिए 
असफलता के लिए अपराध ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति धारा 14 क , धारा 
14 ख , धारा 15 , धारा 15 क या धारा 15 ख के अधीन , यथास्थिति , 
शास्ति और / या अतिरिक्त शास्ति का ऐसे अधिरोपण के नब्बे दिन के 
भीतर संदाय करने में असफल रहता है वहां वह ऐसे कारावास , जो 
तीन वर्ष तक का हो सकेगा या ऐसे जुर्माने से , जो शास्ति की रकम 
के दुगने तक की हो सकेगी या दोनों के लिए दायी होगा । 

( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कम्पनी द्वारा कोई अपराध 
किया गया है , वहां ऐसा प्रत्येक व्यक्ति , जो अपराध के समय , 
कम्पनी के कारबार के संचालन के लिए कम्पनी का सीधे तौर पर 
भारसाधक था और उसके प्रति उत्तरदायी था , अपराध का दोषी 
समझा जाएगा और वह तद्नुसार अपने विरुद्ध कार्यवाही किए जाने 
के लिए और दण्डित किए जाने का दायी होगा : 

परन्तु इस उपधारा में अंतर्विष्ट कोई बात उपधारा ( 1 ) में 
उपबंधित किसी दण्ड के लिए किसी ऐसे व्यक्ति को दायी नहीं 
बनाएगी , यदि वह साबित कर देता है कि अपराध उसकी जानकारी 
के बिना किया गया था या उसने ऐसे अपराध के किए जाने को 
रोकने के लिए सभी सम्यक् तत्परता का प्रयोग किया था । 

( 3 ) उपधारा ( 2 ) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , जहां 
कोई अपराध किसी कम्पनी द्वारा किया गया है और यह साबित हो 
जाता है कि वह अपराध कंपनी के किसी निदेशक , प्रबंधक , सचिव या 
अन्य अधिकारी की सहमति या मौनानुकूलता से किया गया है , वहां 
ऐसा निदेशक , प्रबंधक , सचिव या अन्य अधिकारी भी उस अपराध 
का दोषी समझा जाएगा और तद्नुसार अपने विरुद्ध कार्यवाही किए 
जाने और दंडित किए जाने का दायी होगा । 

स्पष्टीकरण- इस धारा के प्रयोजनों के लिए , 

( क ) " कंपनी " के अन्तर्गत निगमित निकाय , फर्म , न्यास , 
सोसाइटी और व्यक्तियों का कोई अन्य संगम आता है ; 


[ भाग II 


( ख ) “ निदेशक " के अन्तर्गत , यथास्थिति , कंपनी का 
निदेशक , फर्म का भागीदार , सोसाइटी या न्यास के सदस्य या 
व्यक्तियों के किसी संगम का सदस्य आते हैं ।। 

अंत : स्थापित किया 


( 3 ) अध्याय 3 के पश्चात निम्नलिखित अध्याय 


जाएगा , अर्थात् : -- 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

" अध्याय 3 क 


585 


निधि , लेखा और संपरीक्षा 

16. पर्यावरण ( सरंक्षण ) निधि ( 1 ) केन्द्रीय सरकार , राजपत्र में 

अधिसूचना द्वारा , पर्यावरण ( सरंक्षण ) निधि नामक निधि की 
स्थापना कर सकेगी । 


( 2 ) निधि में निम्नलिखित जमा किया जाएगा 

( क ) वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 
1981 ( 1981 का 14 ) के अधीन और इस अधिनियम के 
अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम ; 


( ख ) निधि से किए गए विनिधानों में से प्राप्त ब्याज या 
अन्य आय ; और 

( ग ) ऐसे स्त्रोतों से कोई अन्य रकम , जो विहित की 


जाए । 

( 3 ) निधि निम्नलिखित के लिए उपयोजित की जाएगी 

( क ) पर्यावरण के सरंक्षण के लिए जागरूकता , शिक्षा और 
अनुसंधान का संवर्धन ; 


( ख ) वायु ( प्रदूषण का निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 
1981 ( 1981 का 14 ) और इस अधिनियम के अधीन उद्देश्यों 
और प्रयोजनों के प्राप्ति के लिए खर्चे , 


( ग ) ऐसे अन्य प्रयोजन , जो विहित किए जाए 

( 4 ) केन्द्रीय सरकार , निधि के प्रशासन के लिए और उससे 
संबंधित या उसके आनुषंगिक अन्य विषयों के लिए प्रशासक , ऐसी 
रीति में , जो विहित की जाए , अधिसूचित करेगी । 

( 5 ) केन्द्रीय सरकार , शास्तियों की ऐसी रकम की पचहत्तर 
प्रतिशत रकम राज्य सरकारों या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन को आबंटित 
करेगी जिसे निधि में जमा किया गया है । 


16 क . निधि के लेखा और उसकी संपरीक्षा- ( 1 ) केन्द्रीय 
सरकार , पर्यावरण संरक्षण निधि के संबंध में पृथक लेखाओं और 
अन्य सुसंगत अभिलेखों को बनाए रखेगी और भारत के नियंत्रक 
महालेखापरीक्षक के परामर्श से ऐसे प्ररूप में , जो विहित किया जाए , 
लेखाओं का वार्षिक विवरण तैयार करेगी । 


( 2 ) निधि के लेखे भारत के नियंत्रक महालेखापरीक्षक द्वारा 
ऐसे अन्तरालों पर , जो उसके द्वारा अवधारित किए जाएं , संपरीक्षित 
किए जाएंगे और उस पर संपरीक्षा रिपोर्ट सहित ऐसे संपरीक्षित लेखे 
केन्द्रीय सरकार को वार्षिक रूप से अग्रेषित किए जाएंगें । 


586 


क्र.सं. 

( 1 ) 


25 . 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


1987 53 


संक्षिप्त नाम 


राष्ट्रीय 


आवास 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


[ भाग II 


16 ख . वार्षिक रिपोर्ट- केंद्रीय सरकार , पर्यावरण संरक्षण निधि 
के संबंध में अपनी वार्षिक रिपोर्ट तैयार करेगी , जिसमें इस 
अधिनियम के अधीन परिभाषित अपनी गतिविधियों का पूरा लेखा 
इस प्रकार से तैयार किया जाएगा , जैसा विहित किया जाए , पिछले 
वित्तीय वर्ष के दौरान प्रत्येक वित्तीय वर्ष के लिए और भारत के 
नियंत्रक - महालेखापरीक्षक ( *** ) द्वारा दी गई लेखा परीक्षा रिपोर्ट 
( *** ) के साथ संसद् के प्रत्येक सदन के समक्ष रखवाएगी । 


( ऊ ) धारा 19 में , खंड ( क ) के पश्चात् , निम्नलिखित खंड 
अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


“ ( कक ) न्यायनिर्णायक अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त 
प्राधिकृत कोई अधिकारी ; " ; 


( ऋ ) धारा 24 के स्थान पर , निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : 


" 24. अन्य विधियों का प्रभाव - इस अधिनियम के उपबंधों और 
नियमों या इसके अधीन किए गए आदेशों को किसी बात के होते हुए 
भी इसके सिवाय तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के साथ असंगत 
होते हुए भी प्रभावी होगी । " । 


( ए ) धारा 25 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( छ ) के पश्चात् , निम्नलिखित 
खंड अंत : स्थापित किए जाएंगे , अर्थात् : 


" ( छक धारा ( 15 ग की उपधारा ) 1 ) के अधीन न्यायनिर्णयन 
अधिकारी द्वारा जांच करने की रीति और उपधारा ) 4 ) के खंड ( च ) 
के अधीन शास्ति की मात्रा निर्धारित करने के लिए अन्य कारक ; 

के अधीन अन्य ( ग ) के खंड ( 2 ) की उपधारा 16 धारा ( छख ) 

रकम ; 


( छग ) धारा 16 की उपधारा ( 3 ) के खंड ( ग ) के अधीन अन्य 
प्रयोजन के लिए 
; 


( छघ ) धारा 16 की उपधारा ( 4 ) के अधीन निधि के प्रशासन 
की रीति ; 


( छङ ) धारा 16 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन निधि के लेखा के 
रखरखाव और लेखाओं का वार्षिक विवरण तैयार करने का प्ररूप ; 


( छच ) धारा 16 ख के अधीन निधि की वार्षिक रिपोर्ट तैयार 
करने का प्ररूप ; । 

( अ ) धारा 33 ख के पश्चात् , निम्नलिखित धारा अंत : स्थापित की 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


बैंक अधिनियम , 

1987 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


जाएगी , अर्थात् : 

“ 33 ग . लेखापरीक्षकों के विरुद्ध कार्रवाई करने की शक्ति - जहां 
कोई लेखापरीक्षक , धारा 33 के अधीन राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व 
बैंक द्वारा दिए गए किसी निदेश या किए गए किसी आदेश का 
अनुपालन करने में असफल रहता है , तब रिजर्व बैंक सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान करने के पश्चात् , रिजर्व बैंक द्वारा 
विनियमित किसी भी अस्तित्व के लेखा परीक्षक के रूप में कर्तव्यों 
के निवर्हन करने से हटा या वर्जित कर सकेगा । ” | 

( आ ) धारा 49 में , - 


( i ) उपधारा ( 2 ) और उपधारा ( 2 ख ) का लोप किया जाएगा ; 

( ii ) उपधारा ( 3 ) के खंड ( कक ) का लोप किया जाएगा ; 

( iii ) उपधारा ( 4 ) का लोप किया जाएगा । 


रखा जाएगा ; 


( इ ) धारा 52 क में , 

( I ) पार्श्व शीर्ष में , “ जुर्माना " शब्द के स्थान पर , “ शास्ति ” शब्द 


587 


( II ) उपधारा ( 1 ) में , 


( i ) खंड ( क ) में , “ पांच हजार ” शब्दों के स्थान पर , 


“ पच्चीस हजार ” शब्द रखे जाएंगे ; 

( ii ) खंड ( ख ) में , 


( क ) “ या खंड ( कक ) ” शब्दों , कोष्ठकों और अक्षरों का 
लोप किया जाएगा ; 

( ख ) " पांच लाख " शब्दों के स्थान पर , " दस लाख " 
शब्द रखे जाएंगे ; 

( ग ) “ पच्चीस हजार " शब्दों के स्थान पर , “ एक 
लाख " शब्द रखे जाएंगे ; 

( III ) उपधारा ( 1 ) के पश्चात् , निम्नलिखित उपधाराएं अंतःस्थापित 
की जाएंगी , अर्थात् : 


“ ( 1 क ) यदि कोई व्यक्ति या आवास वित्त संस्थान , जो एक 
कंपनी है , कोई बही , लेखा या अन्य दस्तावेज प्रस्तुत करने में असफल 
रहता है या कोई कथन या सूचना देता है , जो इस अधिनियम के 
उपबंधों के अधीन ऐसे व्यक्ति या आवास वित्त संस्थान का कर्तव्य है 
कि वह प्रस्तुत करे या दे , यथास्थिति , राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व 
बैंक , ऐसे व्यक्ति या आवास वित्त संस्थान प्रत्येक उल्लंघन या चूक 
पर ऐसी शास्ति अधिरोपित कर सकता है , जो एक लाख पचास हजार 
रुपए से अधिक की नहीं होगी और जहां ऐसा उल्लंघन या चूक जारी 
रहती है , वहां प्रत्येक दिन के लिए ऐसी अतिरिक्त शास्ति , जो सात 
हजार पांच सौ रुपए तक की हो सकेगी , दायी होगा । 

( 1 ख ) जहां कोई लेखा परीक्षक , धारा 33 के अधीन , 


588 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

यथास्थिति , राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व बैंक द्वारा दिए गए 
किसी निदेश या किए गए किसी आदेश का अनुपालन करने में 
असफल रहता है , तो उस पर दस लाख रुपए से अनधिक की 
शास्ति अधिरोपित की जाएगी । 


1 ) ग ) यदि ( लेखापरीक्षक से भिन्न ) कोई व्यक्ति या आवास 
वित्त संस्थान , जो कंपनी है , यथास्थिति , राष्ट्रीय आवास बैंक या 
रिजर्व बैंक , अध्याय 5 के किसी उपबंध के अधीन राष्ट्रीय आवास 
बैंक या रिजर्व बैंक द्वारा दिए गए किसी निदेश या किए गए किसी 
आदेश का अनुपालन करने में असफल रहता है , तो ऐसे व्यक्ति या 
आवास वित्त संस्थान पर ऐसी शास्ति अधिरोपित की जाएगी , जो 
दस लाख रुपए से अनधिक या ऐसे उल्लंघन या चूक में अंतर्विष्ट 
रकम की दोगुनी होगी ; जहां रकम मात्रात्मक है , जो भी अधिक हो , 
का दायी होगा और जहां ऐसा उल्लंघन या चूक जारी रहती है , वहां 
पहले दिन के पश्चात् प्रत्येक दिन के लिए एक लाख रुपए तक की 
हो सकेगी । 


( 1 घ ) जहां इस अधिनियम के किसी अन्य उपबंध का 
उल्लंघन किया जाता है या इस अधिनियम की किसी अन्य 
आवश्यकता के अनुपालन में चूक की जाती है , या इसके अधीन 
अधिरोपित शर्त या किए गए विनियम या दिए गए निदेश , 
यथास्थिति , राष्ट्रीय आवास बैंक या रिजर्व बैंक , किसी व्यक्ति या 
आवास वित्तीय संस्थान , जो एक कंपनी है , ऐसे उल्लंघन या चूक 
का दोषी है , तो वह प्रत्येक उल्लंघन या चूक के लिए एक लाख 
रुपए से अनधिक दायी होगा , यदि यह सतत् प्रकृति की है तो 
ऐसे प्रत्येक उल्लंघन या चूक के लिए पहले दिन के पश्चात् 
प्रत्येक दिन के लिए दस हजार रुपए तक दायी हो सकेगा । " ; 
( IV ) उपधारा ( 2 ) में , 


( i ) “ उपधारा ( 1 ) " शब्द , कोष्ठकों और अंक के स्थान पर 
" यह धारा ” शब्द , कोष्ठक और अंक रखे जाएंगे 
; 

( ii ) “ आवास वित्त संस्था ” शब्द दोनों स्थानों पर जहां वे आते 
है , के स्थान पर " व्यक्ति या आवास वित्त संस्था शब्द रखे जाएंगे ; 
( V ) उपधारा ( 3 ) में , 


( i ) “ आवास वित्त संस्था पर तामील ” शब्दों के स्थान 
पर व्यक्ति या आवास वित्त संस्था पर तामील " शब्द रखे जाएंगे 
; 

( ii ) “ आवास वित्त संस्था के ऐसी अवधि के भीतर उस धनराशि का 
संदाय करने में असफल रहने की दशा में " शब्दों के स्थान पर " व्यक्ति या 
आवास वित्त संस्था के ऐसी अवधि के भीतर उस धनराशि का संदाय 
करने में असफल रहने की दशा में " शब्द रखे जाएंगे ; 

( iii ) “ जहां आवास वित्त संस्था का रजिस्ट्रीकृत कार्यालय " 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 


26 . 


27 . 


28 . 


सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


1988 59 


1989 24 


1991 6 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


मोटर 
अधिनियम 

1988 


} 


लोक 


यान 


रेलवे अधिनियम , 

1989 


दायित्व 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


589 


शब्दों के स्थान पर “ यथास्थिति , जहां ऐसा व्यक्ति मामूली तौर 
पर निवास करता है या जहां आवास वित्त संस्था का 
रजिस्ट्रीकृत कार्यालय " शब्द रखे जाएंगे ; 


( VI ) उपधारा ( 4 ) में , “ वित्त संस्था द्वारा संदेय " शब्दों के स्थान 
पर " वित्त संस्था या व्यक्ति द्वारा संदेय ' शब्द रखे जाएंगे 
; 
( अ ) धारा 192 क की उपधारा ( 1 ) में , – 


( i ) ( +++ ) और दस हजार रुपए का जुर्माना " शब्दों के स्थान पर “ ( *** ) _ या 
दस हजार रुपए का जुर्माना या दोनोँ ' शब्द रखे जाएंगे ; 

( ii ) परंतुक का लोप किया जाएगा । 

( आ ) धारा 200 ( +++ ) में , उपधारा ( 1 ) के स्थान पर 
( *** ) 
( ** 
निम्नलिखित उपधारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


( 1 ) धारा 177 , धारा 177 क , धारा 178 , धारा 179 , धारा 180 , धारा 
181 , धारा 182 , 182 क की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) या उपधारा ( 4 ) , 
182 ख , धारा 183 की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) , धारा 184 के 
स्पष्टीकरण का खंड ( ग ) ( *** ) , धारा 186 धारा 189 , धारा 190 की 
उपधारा ( 2 ) , धारा 192 , धारा 192 क , धारा 192 ख की उपधारा ( 3 ) , धारा 
194 , धारा 194 क , धारा 194 ख , धारा 194 ग , धारा 194 घ , धारा 194 ङ , धारा 
194 च , धारा 196 या धारा 198 और धारा 201 के अधीन दंडनीय किसी 
अपराध का , चाहे वह इस अधिनियम के प्रारंभ के पूर्व किया गया हो 
या पश्चात् किया गया हो , ऐसे अधिकारियों या प्राधिकारियों द्वारा 
और ऐसी रकम के लिए जो राज्य सरकार , राजपत्र में अधिसूचना 
द्वारा , इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे , शमन या तो अभियोजन संस्थित 
किए जाने के पूर्व या पश्चात् किया जा सकेगा || 


धारा 215 में उपधारा ( 3 ) में पर निम्नलिखित परंतुक अंतःस्थापित 
किया जाएगा , अर्थात : 


“ परंतु जहां ( *** ) राज्य सरकार ने जिला सड़क सुरक्षा समिति 
गठित नहीं की है केन्द्रीय सरकार , राजपत्र में अधिसूचना द्वारा , ऐसे जिले 
के लिए समिति का गठन कर सकेगी जो एक अद्यक्ष और ऐसे अन्य 
सदस्य जो यह आवश्यक समझे तथा ऐसी शर्तों और निबंधनों पर जो 
अवधारित की जाएं , से मिलकर बनेगी : 


धारा 144 की उपधारा ( 2 ) के स्थान पर निम्नलिखित उपधारा रखी 
जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 2 ) किसी व्यक्ति को रेलवे के किसी सवारी डिब्बे में या रेलवे 
के किसी भाग पर भीख मांगना अनुज्ञात नहीं होगा । " । 
( अ ) धारा 2 में . - 


590 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


बीमा अधिनियम , 

1991 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

( i ) खंड ( जक ) को उसके खंड ( जख ) के रूप में संख्यांकित किया 
जाएगा और इस प्रकार पुनःसंख्यांकित खंड ( जक ) 
( जक ) से पूर्व 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


( जक ) " संपत्ति " में परिसंकटमय पदार्थों के विनिर्माण , 
प्रक्रिया , उपचार , पैकेज , भंडारण , पारेषण , प्रयोग , संग्रहण , नाशक , 
संपरिवर्तन , अंतरण या ऐसी अन्य प्रक्रियाओं के कारण किसी 
इकाई या उपक्रम के द्वारा प्रभावित या क्षति की गई कोई 
प्राइवेट संपत्ति या लोक संपत्ति सम्मिलित है । " । 


[ भाग II 


( ii ) खंड ( झ ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड अंतः स्थापित किया 
जाएगा , अर्थात् : 


“ ( ट ) उन शब्दों और पदों के जो इस अधिनियम में 
प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं है किन्तु संपत्ति अंतरण 
अधिनियम , 1882 ( 1882 का 4 ) और पर्यावरण संरक्षण अधिनियम , 
1986 ( 1986 का 29 ) में परिभाषित है , वही अर्थ होंगे जो क्रमशः 
उस अधिनियम में है । ” ; 


( आ ) धारा 3 में उपधारा ( 1 ) के स्थान पर निम्नलिखित उपधारा रखी 
जाएगी , अर्थात् : 

“ ( 1 ) जहां किसी दुर्घटना के परिणामस्वरूप ( कर्मकार से भिन्न ) 
किसी व्यक्ति की मृत्यु हो जाती है या उसे क्षति पहुंचती है या 
संपत्ति को कोई नुकसान पहुंचता है वहां स्वामी ऐसी रकम या ऐसे 
अन्य अनुतोष जो विहित किए जाएं , को प्रदान करने के लिए दायी 
होगा 


उपगत चिकित्सीय व्यय ; 


( क ) घातक दुर्घटना के कारण मृत्यु ; 

( ख ) पूर्ण रूप से या आंशिक निःशक्तता के कारण 


अर्थात् : 


( ग ) आंशिक निःशक्तता के कारण मजदूरी की हानि ; 

( घ ) अन्य क्षति या बीमारी : 


( इ ) धारा 4 में . - 

( क ) 


( ङ ) प्राइवेट संपत्ति की क्षति ; या 

( च ) ऐसा अन्य नुकसान या क्षति जो विहित की जाए | 


उपधारा ( 1 ) के स्थान पर निम्नलिखित रखा जाएगा 


“ ( 1 ) किसी उपक्रम का प्रत्येक स्वामी किसी परिसंकटमय 
पदार्थ का रखरखाव प्रारम्भ करने के पूर्व किसी उपक्रम या इकाई 
के लिए एक या अधिक बीमा पालिसियां लेगा जिसमें या जिनमें 
ऐसी बीमा की संविदाओं के लिए उपबन्ध होगा जिसके द्वारा वह 
ऐसा अनुतोष देने या धारा 3 की उपधारा ( 1 ) में विनिर्दिष्ट ऐसी 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


591 


संशोधन 

( 5 ) 

रकम ( *** ) की प्रतिपूर्ति करने की देयता के लिए बीमाकृत है । 
स्पष्टीकरण- इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए यह स्पष्ट 
किया जाता है कि निम्नलिखित के अधीन प्रचालन के लिए 

पृथक सहमति रखते हुए कोई उपक्रम 


( i ) जल ( प्रदूषण निवारण तथा नियंत्रण ) अधिनियम , 
1974 ( 1974 का 6 ) ; और 


( ii ) वायु प्रदूषण निवारण और नियंत्रण ) अधिनियम , 


1981 ( 1981 का 14 ) , 


पृथक इकाई के रूप में समझा जाएगा : 

परंतु जन विश्वास ( उपबंधों का संशोधन ) अधिनियम , 2023 के प्रारंभ 
से तत्काल पूर्व किसी परिसंकटमय पदार्थ के रखरखाव को करने वाले कोई 
स्वामी यथासंभवशीघ्र तथा उस अधिनियम के प्रारंभ से एक वर्ष के भीतर 
ऐसी बीमा पॉलिसी या पॉलिसियां लेगा । " ; 


( ख ) उपधारा ( 2 क ) के स्थान पर , निम्नलिखित उपधारा रखी 
जाएगी , अर्थात् : 

( 2 क ) किसी उपक्रम या इकाई के लिए किसी स्वामी द्वारा 
ली गई या नवीकृत कराई गई कोई भी बीमा पालिसी उस रकम के 
लिए होगी जो किसी परिसंकटमय पदार्थ को हथालने वाले उस 
उपक्रम या इकाई के स्वामी के स्वामत्वाधीन या नियंत्रणाधीन 
उपक्रम की समादत्त पूंजी की रकम से कम रकम की नहीं होगी 
और पांच सौ करोड़ रुपए से अनधिक ऐसी रकम से , जो विहित की 
जाए , अधिक की नहीं होगी । 


स्पष्टीकरण- इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए , किसी कंपनी 
के न होते हुए किसी स्वामी के संबंध में " समादत्त पूंजी " से बीमा 
की संविदा की तारीख पर उपक्रम की सभी आस्तियों और स्टॉक 
का बाजार मूल्य अभिप्रेत है । " । 


धारा 6 में , उपधारा ( 1 ) के पश्चात् , निम्नलिखित उपधारा 
अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात : 


“ ( 1 क ) जहां कोई क्षति ऐसे परिसंकटमय पदार्थों के विनिर्माण , 
प्रक्रिया , उपचार , पैकेज , भंडारण , पारेषण , प्रयोग , संग्रहण , नाशक , 
संपरिवर्तन , अंतरण या ऐसी अन्य प्रक्रियाओं के कारण कोई लोक 
संपत्ति या प्राइवेट संपत्ति के लिए कारित हुई है , ऐसी संपत्ति के 
पुनःसंग्रहण के दावे के लिए आवेदन को जो विहित की जाए कलेक्टर 
को ऐसी संपत्ति के स्वामी या ऐसे अन्य व्यक्ति द्वारा की जा सकती 

है । ” । 


( उ ) धारा 7 में , उपधारा ( 8 ) के पश्चात् , निम्नलिखित उपधारा 
अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात् : 

“ ( 9 ) जहां ऐसे परिसंकटमय पदार्थों के विनिर्माण , प्रक्रिया , उपचार , 


592 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 
( 5 ) 

पैकेज , भंडारण , पारेषण , प्रयोग , संग्रहण , नाशक , संपरिवर्तन , अंतरण या 
ऐसी अन्य प्रक्रियाओं के कारण पर्यावरण प्रभावित होता या उसकी 
क्षति होती है । केंद्रीय सरकार , यथास्थिति केंद्रीय प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड 
या राज्य प्रदूषण नियंत्रण बोर्ड द्वारा किए गए आवेदन पर उस रीति 
में जो विहित की जाए इस प्रकार कारित क्षति के पुनःभंडारण के लिए 
पर्यावरण अनुतोष निधि से निधि आवंटित करेगी । " | 

( ऊ ) धारा 7 क में , उपधारा ( 1 ) के पश्चात् , निम्नलिखित उपधारा 
अंतःस्थापित की जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 1 क ) उपधारा ( 1 ) के अधिनियम स्थापित अनुतोष निधि के लिए 
निम्नलिखित उधार दिया जाएगा , - 

( क ) धारा 4 की उपधारा ( 2 ग ) में विनिर्दिष्ट रकम ( +++ ) ; 

( ख ) इस अधिनियम के अधीन अधिरोपित शास्ति की रकम ; 
( ग ) निधि से किए गए विधान से बाहर प्राप्त ब्याज या 
अन्य आय ; 

( घ ) ऐसे अन्य संसाधनों से कोई अन्य रकम जो भी विहित 
की जाए ; " ; 

( ऋ ) धारा 14 और धारा 15 के स्थान पर निम्नलिखित धाराएं रखी 
जाएंगी , अर्थात् : 

“ 14. असफलता के लिए शास्ति - ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति जो धारा 4 की 
उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) , उपधारा ( 2 क ) या उपधारा ( 21 ) के किन्हीं 
उपबन्धों में से किसी का उल्लंघन करता है , वह बीमा पॉलिसी के वार्षिक 
प्रीमियम की रकम के बराबर ( +++ ) शास्ति के लिए दायी होगा और जिसे 
ऐसे प्रीमियम की रकम के दुगुने तक बढ़ाया जा सकेगा । 

( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई उल्लंघन लगातार हुआ हो , 
ऐसे न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा अतिरिक्त शास्ति अधिरोपित की 
जा सकेगी , जो प्रत्येक माह या उस अवधि के दौरान जिसमें उल्लंघन 
लगातार हुआ हो , के लिए संदाय की गई प्रीमियम की रकम से अधिक 
नहीं होगी । ” । 

( *** ) 

“ 15. आदेश का अनुपालन करने के लिए शास्ति ( 1 ) जहां कोई 
व्यक्ति धारा 12 के अधीन जारी किसी निदेश का अनुपालन नहीं करता 
है , वह ऐसी ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा जो दस हजार रुपए से 
कम नहीं होगी किन्तु जिसे पन्द्रह लाख रुपए तक बढ़ाया जा सकता 
है । 


( 2 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 1 ) के अधीन लगातार अननुपालन 
करता है , न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा अधिरोपित की जाने वाली 
ऐसी ( *** ) अतिरिक्त शास्ति के लिए दायी होगा जो प्रतिदिन दस 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


593 


संशोधन 

( 5 ) 

हजार रुपए से कम नहीं होगी जिसके दौरान ऐसा अननुपालन लगातार 
हुआ हो । 


( 3 ) जहां कोई स्वामी धारा 9 के अधीन जारी निदेशों का अनुपालन नहीं 
करता है या धारा 10 या धारा 11 की उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) या उपधारा 
( 3 ) के अधीन अपने कृत्यों के निर्वहन में किसी व्यक्ति को बाधा पहुंचाता है , 
वह ऐसी ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा जो दस हजार रुपए से कम नहीं 
होगी और जिसे पन्द्रह लाख रुपए तक बढ़ाया जा सकता है । 


( 4 ) जहां कोई व्यक्ति उपधारा ( 3 ) के अधीन अननुपालन जारी 
रखता है , वह प्रतिदिन दस हजार रुपए की ( *** ) अतिरिक्त शास्ति 
के लिए उत्तरदायी होगा जिसके दौरान ऐसा अननुपालन जारी रहता 
है । 


15 क . न्यायनिर्णायक अधिकारी , - ( 1 ) केन्द्रीय सरकार , धारा 14 
या धारा 15 के अधीन शास्तियां अवधारण करने के प्रयोजन के लिए , 
क्षेत्र पर अधिकारिता रखने वाले जिला मजिस्ट्रेट को या भारत सरकार 
के निदेशक के पद से अन्यून पंक्ति के अधिकारी को या राज्य 
सरकार के संयुक्त सचिव की पंक्ति से अन्यून पंक्ति के अधिकारी 
को न्यायनिर्णायक अधिकारी नियुक्त कर सकती है , ऐसी रीति में , जो 
विहित की जाए , जांच कर सकती है और शास्ति अधिरोपित कर 
सकती है ( *** ) : 


पंरतु केन्द्रीय सरकार , जो अपेक्षित हो , कई न्यायनिर्णायक 
अधिकारी नियुक्त कर सकती है । 


( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी मामले के तथ्यों और परिस्थितियों 
से परिचित किसी व्यक्ति को साक्ष्य देने या कोई दस्तावेज पेश करने 
के लिए समन भेज सकता है और उपस्थिति को प्रवृत्त कर सकता हैं , 
जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में उपयोगी हो सकता है या 
उसके लिए सुसंगत हो सकता है , यदि जांच की विषय - वस्तु और ऐसी 
जांच पर उसका यह समाधान हो जाए कि संबद्ध व्यक्ति , धारा 4 की 
उपधारा ( 1 ) , उपधारा ( 2 ) , उपधारा ( 2 क ) या उपधारा ( 2 ग ) और धारा 
12 के उपबंधों का अनुपालन करने में असफल रहा है तो वह धारा 
14 और धारा 15 के ( * * * ) अधीन जो वह ठीक समझे ऐसी शास्ति 
को अवधारित कर सकता है : 


पंरतु कोई ऐसी शास्ति संबद्ध व्यक्ति को ( *** ) सुने जाने का ( *** ) 
युक्तियुक्त अवसर दिए बिना अधिरोपित नहीं की जाएगी । 

15 ख . अपील - ( 1 ) ( * * * ) कोई व्यक्ति , जो धारा ( *** ) 15 क के 
अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा पारित किए गए आदेश द्वारा 
व्यथित है , राष्ट्रीय हरित अधिकरण अधिनियम , 2010 ( 2010 का 


594 


क्र.सं. वर्ष सं 0 

( 1 ) 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

19 ) की धारा 3 के अधीन स्थापित किए गए राष्ट्रीय हरित अधिकरण 
को अपील प्रस्तुत कर सकेगा । 


( 2 ) प्रत्येक अपील उपधारा ( 1 ) के अधीन उस तारीख से साठ 
दिनों के भीतर फाइल की जाएगी जिस दिन न्यायनिर्णायक अधिकारी 
द्वारा किए गए आदेश की प्रति व्यथित व्यक्ति द्वारा प्राप्त की 
जाती है । 


( 3 ) राष्ट्रीय हरित अधिकरण , अपील के पक्षों को सुनवाई का 
अवसर देने के पश्चात् , ऐसा आदेश पारित कर सकता है , जो वह ठीक 
समझे , उस आदेश की पुष्टि कर सकेगा संशोधन कर सकेगा या 
अपास्त कर सकेगा जिसके विरुद्ध अपील की गई है । 


( 4 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन न्यायनिर्णायक अधिकारी के 
किसी आदेश के विरुद्ध अपील की जाती है ऐसी अपील पर अधिकरण 
द्वारा विचार तब तक नहीं किया जाएगा , जब तक कि ऐसे व्यक्ति 
ने अधिकरण को न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा अधिरोपित शास्ति 
की रकम का दस प्रतिशत निक्षेपित नहीं किया है । 

( ऐ ) धारा 16 का लोप किया जाएगा । 

( ओ ) धारा 17 के स्थान पर , निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 
अर्थात् : 


“ 17. सरकारी विभाग द्वारा उल्लंघन - ( 1 ) जहां इस अधिनियम 
के उपबंधों का उल्लंघन केन्द्रीय सरकार के किसी विभाग या राज्य 
सरकार द्वारा किया जाता है वहां विभाग का अध्यक्ष मूल वेतन के 
एक मास के वेतन के बराबर ( *** ) शास्ति के लिए उत्तरदायी होगा : 


परंतु वह ऐसे उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा यदि वह यह साबित 
कर देता है कि उल्लंघन उसकी जानकारी या अनुदेशों के बिना किया था 
या उसने उस उल्लंघन को किए जाने का निवारण करने के लिए सब 
सम्यक् तत्परता बरती थी । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन कोई उल्लंघन विभाग के 
अध्यक्ष से भिन्न , किसी अधिकारी की उपेक्षा या किसी भूल के कारण 
हुआ है वहां वह मूल वेतन के एक मास के वेतन के बराबर ( +++ ) 
शास्ति के लिए उत्तरदायी होगा : 


परंतु वह उल्लंघन के लिए दायी नहीं होगा यदि वह यह साबित 
कर देता है कि उसने उस उल्लंघन को किए जाने का निवारण करने 
के लिए सब सम्यक् तत्परता बरती थी । 

17 क . शास्ति रकम का पर्यावरण राहत कोष में जमा किया 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


595 


संशोधन 

( 5 ) 

जाना - यथास्थिति , जहां कोई शास्ति या अतिरिक्त शास्ति , धारा 14 
या धारा 15 या धारा 17 के अधीन अधिरोपित की जाती है वहां ऐसी 
शास्ति की रकम धारा 7 क के अधीन स्थापित पर्यावरण राहत कोष में 
जमा की जाएगी । 


17 ख . शास्ति या अतिरिक्त शास्ति के संदाय ( *** ) की 
असफलता के लिए अपराध- ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति शास्ति या 
अतिरिक्त शास्ति के संदाय में असफल रहता है अधिरोपण के लिए 

( क ) यथास्थिति , धारा 14 या धारा 17 के अधीन 
उल्लंघन या निरंतर उल्लंघन 
; 


( ख ) धारा 15 के अधीन जारी निदेशों के अनुपालन ऐसे 
अधिरोपण के नब्बे दिनों के भीतर , वह कारावास के लिए , जो 
तीन वर्ष तक हो सकता है या शास्ति से जो पन्द्रह लाख रुपए 
तक या दोनों से हो सकती है उत्तरदायी होगा । 


( 2 ) जहां उपधारा ( 1 ) के अधीन किसी कंपनी द्वारा किया गया 
है , प्रत्येक व्यक्ति , जो उस समय पर जब अपराध किया गया , 
प्रत्यक्षतः कंपनी का सीधे प्रभारी था और कंपनी के कारोबार के 
संचालन के लिए कंपनी का उत्तरदायी था , साथ ही कंपनी को , ऐसे 
अपराध का दोषी समझा जाएगा और उसके विरुद्ध कार्रवाई की जाएगी 
और तद्नुसार दंडित किया जाएगा : 


परंतु इस उपधारा में किसी बात के होते हुए भी , कोई ऐसा 
व्यक्ति इस अधिनियम में उपबंधित किसी अपराध का उत्तरदायी नहीं 
होगा यदि वह यह साबित कर देता है कि अपराध उसकी जानकारी के 
बिना किया गया था या उसने ऐसे अपराध को किए जाने से रोकने के 
लिए सभी सम्यक् तत्परता का प्रयोग किया था । 


( 3 ) उपधारा ( 2 ) में किसी बात के होते हुए भी , जहां कोई अपराध 
इस अधिनियम के अधीन किसी कंपनी द्वारा किया गया है और यह 
साबित हो जाता है कि अपराध सहमति या मौनानुकूलता या किसी 
उपेक्षा के कारण है , कंपनी के किसी निदेशक , प्रबंधक , सचिव या अन्य 
अधिकारी के भाग पर उपेक्षा के फलस्वरूप किया जाता है , ऐसा 
निदेशक , प्रबंधक , सचिव या अन्य अधिकारी ऐसे अपराध का दोषी 
समझा जाएगा और उसके विरुद्ध कार्यवाही की जाएगी और तद्नुसार 
दंडित किया जाएगा । 

स्पष्टीकरण- इस धारा के प्रयोजनों के लिए , - 

( क ) " कंपनी ” से कोई भी कारपोरेट और इसमें फर्म या 
अन्य व्यष्टियों का संगम भी अभिप्रेत है ; 

( ख ) “ निदेशक " के अन्तर्गत कंपनी का निदेशक भी है और 


फर्म के संबंध में , फर्म में ( *** ) एक भागीदार ; 


596 


क्र.सं. 

( 1 ) 


29 . 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


1995 7 


संक्षिप्त नाम 


केबल टेलीविजन 
नेटवर्क 


( विनियमन ) 

अधिनियम , 1995 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( औ ) धारा 23 की उपधारा ( 2 ) में , - 

( i ) खंड ( क ) के स्थान पर , निम्नलिखित खंड रखा जाएगा , 

अर्थात् : 


“ ( क ) धारा 4 की उपधारा ( 2 क ) के अधीन ऐसी रकम ; " ; 

( ii ) खंड ( ङ ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया 
जाएगा , अर्थात् : 


“ ( ङक ) धारा 3 की उपधारा ( 1 ) के अधीन अनुतोष और 
कोई अन्य हानि या क्षति की रकम ; " ; 

( ङख ) धारा 6 की उपधारा ( 1 क ) के अधीन ऐसा अन्य 
व्यक्ति : " ; 


( ङग ) धारा 7 की उपधारा ( 9 ) के अधीन क्षति की 
प्रतिपूर्ति के लिए निधि के आबंटन की रीति ; 

( ङघ ) धारा 7 क की उपधारा ( 1 क ) के खंड ( घ ) के अधीन 
अन्य स्रोतों से कोई अन्य रकम ; 


( ङङ ) धारा 15 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करने 


और शास्ति अधिरोपित करने की रीति ; 


( अं ) अनुसूची का लोप किया जाएगा । 

( अ ) ( +++ ) अध्याय 4 के स्थान पर निम्नलिखित ( *** ) अध्याय रखा 

जाएगा अर्थात् : 


" अध्याय 4 

शास्तियां 

16. इस अधिनियम के उपबन्धों के उल्लंघन के लिए शास्ति 

( 1 ) जो कोई इस अधिनियम के किसी उपबंध का उल्लंघन 
करेगा वह ( *** ) दायी होगा - 

( क ) प्रथम ( +++ ) उल्लंघन के लिए सलाह या परिनिंदा या 
चेतावनी या किसी जुर्माने से , जो बीस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , या दोनों से , 

( ख ) प्रत्येक पश्चातवर्ती ( *** ) तीन वर्षों की अवधि के 
भीतर उल्लंघन के लिए सलाह या परिनिंदा या चेतावनी या 
किसी जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , या दोनों 
सहित , 


( *** ) 

ऐसे पदाभिहित अधिकारी द्वारा जो विहित किए जाएं । 

( 2 ) पदाभिहित अधिकारी , लेखबद्ध किए जाने वाले कारणों 
के लिए आदेश द्वारा उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट शास्ति 
अधिरोपित कर सकेगा : 


से 

परन्तु तीन वर्षों से अधिक अवधि के ऊपर तीन बार 
उल्लंघनों से अधिक के मामले में पदाभिहित अधिकारी उपधारा 


अनुभाग 2 ] 


सं 0 

क्र.सं. वर्ष 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


30. 1999 47 व्यापार चिह्न 

अधिनियम , 1999 


भारत का राजपत्र असाधारण 


597 


संशोधन 

( 5 ) 

( 1 ) में निर्दिष्ट शास्ति के अतिरिक्त , आदेश द्वारा अभिलिखित 
कारणों के लिए अनुदत्त किए गए रजिस्ट्रेशन को निलंबित या 
प्रतिसंहृत कर सकेगा : 


** 

परंतु यह और कि इस उपधारा के अधीन पदाभिहित 
अधिकारी द्वारा कोई ( +++ ) आदेश , सुनवाई किए जाने के 
युक्तियुक्त अवसर को प्रदान किए बिना नहीं ( +++ ) किया जा 
सकेगा । 

} 


( 3 ) जो कोई उपधारा ( 2 ) के अधीन ( +++ ) आदेश द्वारा 
*** ) 
अधिरोपित किसी शास्ति से व्यथित ( *** ) कोई व्यक्ति भारत 
सरकार के सचिव को अपील कर सकेगा : 


परन्तु ऐसी कोई अपील ऐसे किसी आदेश की प्राप्ति से 
तीस दिन ( *** ) की अवधि की समाप्ति के पश्चात् स्वीकार्य नहीं 
होगी : 


परंतु यह और कि कोई अपील तीस दिन की अवधि की 
समाप्ति के पश्चात् भी ग्रहण की जा सकेगी यदि उसका यह 
समाधान हो जाता है कि अपीलार्थी समय से अपील प्रस्तुत करने से 
किसी पर्याप्त कारण से निवारित था । ” । 


( आ ) धारा 22 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( घक ) के पश्चात् , 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


“ ( घख ) धारा 16 की उपधारा ( 1 ) के अधीन अवधि और ( *** 
पदाभिहित अधिकारी ; 

( अ ) धारा 106 का लोप किया जाएगा । 


( आ ) धारा 107 की उपधारा ( 2 ) में कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से या दोनों से दंडनीय होगा ” शब्दों के स्थान पर “ यथास्थिति , 
कारबार या वृत्ति के सकल प्राप्ति में ऐसे व्यक्ति के संपरीक्षित लेखे में गणना की 
जाएगी या पांच लाख रुपए के समान रकम हो , जो भी कम होगी कुल बिक्री या 
आवर्त के आधे प्रतिशत के समान रकम के लिए दायी ( +++ ) होगा ” शब्द रखे 
जाएंगे । 


( इ ) धारा 108 और धारा 109 का लोप किया जाएगा । 

( ई ) धारा 112 के पश्चात् निम्नलिखित धारा अंतःस्थापित की जाएगी , 
अर्थात् : 


112 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन- रजिस्टार , किसी आदेश 
*** ) द्वारा , सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के पश्चात् उस 
रीति में जो विहित की जाए इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन 
जांच करने वाले किसी न्याय निर्णयन अधिकारी और उस पर 
अधिरोपित शास्ति के लिए , धारा 3 में निर्दिष्ट अधिकारी प्राधिकृत 

कर सकेगा । 


598 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

112 ख . अपील- ( 1 ) जो कोई धारा 112 क के अधीन 
न्यायनिर्णयन अधिकारी के किसी आदेश द्वारा व्यथित है ऐसे अपील 
प्राधिकारी को अपील कर सकेगा , ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से 
साठ दिन के भीतर , जिसे केन्द्रीय सरकार इस निमित्त अधिसूचना 
द्वारा प्राधिकृत करती हो , उपरोक्त न्यायनिर्णयन अधिकारी की पंक्ति 
से कम से कम एक रैंक से अधिक वाला अधिकारी होगा । 


( 2 ) इस धारा के अधीन की गई प्रत्येक अपील ऐसे प्ररूप और 
रीति में वरीयता दी जाएगी जो विहित की जाए । 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि के अवसान के पश्चात 
स्वीकृत की जा सकती है यदि अपीलकर्ता अपील प्राधिकारी से संतुष्ट 
होता है कि उसे उक्त अवधि के भीतर अपील को वरीयता नहीं प्रदान 
करने के लिए पर्याप्त कारण दिया गया था । 


( 4 ) किसी अपील का तब तक निपटान नहीं किया जाएगा जब 
तक अपीलकर्ता को सुनवाई का उचित अवसर प्रदान नहीं कर दिया 
गया हो । 


( 5 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट अपील प्राधिकारी अपील को फाइल 
करने की तारीख से साठ दिनों के भीतर अपील का निपटान करेगा । 

( 6 ) इस अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए , यदि 
कोई व्यक्ति , यथास्थिति धारा 112 क के अधीन या इस धारा के 
अधीन अपील प्राधिकारी के किसी आदेशों न्यायनिर्णयन अधिकारी के 
आदेश का अनुपालन करने में विफल होता है , ऐसे आदेश के नब्बे 
दिन के भीतर अतिरिक्त शास्ति के लिए दायी होगा जो एक लाख 
रुपए के जुर्माने या ऐसे कारावास से जो एक वर्ष तक का हो सकेगा 
या दोनों के लिए दंडनीय होगा | " 

( 3 ) धारा 140 में उपधारा ( 3 ) के स्थान पर निम्नलिखित उपधारा रखी 
जाएगी , अर्थात् : 


८८ 

“ ( 3 ) आयातकर्ता या उसका अभिकर्ता , चौदह दिन के भीतर 
यथापूर्वोक्त अपेक्षा का अनुपालन करेगा और यदि वह ऐसा करने में असफल 
रहता है तो वह दस हजार रुपए की ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा : 


परंतु इस धारा के अधीन शास्ति ऐसे प्राधिकारी ( *** ) द्वारा उदगृहित 
की जाएगी जो इस प्रयोजन के लिए , सीमाशुल्क अधिनियम , 1962 ( 1962 
का 52 ) के अधीन यथा प्राधिकृत है । " । 

ऊ धारा 157 की उपधारा ( 2 ) में , खंड ( xxxili ) के पश्चात् 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थातः 


" ( xxxiii क ) धारा 112 क ( *** ) के अधीन जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने ( *** ) की रीतिः 


( xxxiii ख ) धारा 112 ख की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील प्रस्तुत 
करने का प्ररूप और रीति : । 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

सं 0 

( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) 

31. 1999 

48 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 

माल का भौगोलिक 
उपदर्शन 
( रजिस्ट्रीकरण 
और संरक्षण ) 
अधिनियम , 1999 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

( अ ) धारा 37 के पश्चात् निम्नलिखित धाराएं अंतःस्थापित की जाएगी , 

अर्थात् : — 


599 


“ 37 क . शास्तियों का न्यायनिर्णयन रजिस्ट्रार ( *** ) , किसी 
आदेश ( *** ) द्वारा , सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करने के 
पश्चात उस रीति में जो विहित की जाए इस अधिनियम के उपबंधों 
के अधीन जांच करने वाले किसी न्याय निर्णयन अधिकारी और उस 
पर अधिरोपित शास्ति के लिए , धारा 3 में निर्दिष्ट अधिकारी प्राधिकृत 
कर सकेगा । 


( *** ) 


37 ख . 


अपील- ( 1 ) जो कोई , धारा 37 क के अधीन न्यायनिर्णयन 
अधिकारी के किसी आदेश द्वारा व्यथित है ऐसे अपील प्राधिकारी को 
अपील कर सकेगा , ऐसे आदेश की प्राप्ति की तारीख से साठ दिन के 
भीतर , जिसे केन्द्रीय सरकार इस निमित्त अधिसूचना द्वारा प्राधिकृत 
करती हो , उपरोक्त न्यायनिर्णयन अधिकारी की पंक्ति से कम से कम 
एक रैंक से अधिक वाला अधिकारी होगा । 

( 2 ) इस धारा के अधीन की गई प्रत्येक अपील ऐसे प्ररूप और रीति 

में वरीयता दी जाएगी जो विहित की जाए । 


( 3 ) कोई अपील साठ दिन की अवधि के अवसान के पश्चात 
स्वीकृत की जा सकती है यदि अपीलकर्ता अपील प्राधिकारी से संतुष्ट 
होता है कि उसे उक्त अवधि के भीतर अपील को वरीयता नहीं प्रदान 
करने के लिए पर्याप्त कारण दिया गया था । 

( 4 ) किसी अपील का तब तक निपटान नहीं किया जाएगा जब तक 
अपीलकर्ता को सुनवाई का उचित अवसर प्रदान नहीं कर दिया गया हो । 

( 5 ) उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट अपील प्राधिकारी अपील को फाइल 
करने की तारीख से साठ दिनों के भीतर अपील का निपटान करेगा । 


( 6 ) इस अधिनियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए , यदि 
कोई व्यक्ति , यथास्थिति धारा 37 क के अधीन या इस धारा के 
अधीन अपील प्राधिकारी के किसी आदेश न्यायनिर्णयन अधिकारी के 
आदेश का अनुपालन करने में विफल होता है , ऐसे आदेश के नब्बे 
दिवस के भीतर अतिरिक्त शास्ति के लिए दायी होगा जो एक लाख 
रुपए के जुर्माने या ऐसे कारावास से जो एक वर्ष तक का हो सकेगा 
या दोनों के लिए दंडनीय होगा । " । 


( आ ) धारा 42 की उपधारा ( 2 ) में , कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष 
तक की हो सकेगी , या जुर्माने से या दोनों से , दंडनीय होगा शब्दों के स्थान 
पर “ यथास्थिति , कारबार या वृत्ति के सकल प्राप्ति में ऐसे व्यक्ति के 
संपरीक्षित लेखे में गणना की जाएगी या पांच लाख रुपए के समान रकम 
हो , जो भी कम होगी कुल विक्री या आवर्त के आधे प्रतिशत के समान 
रकम की शास्ति ( *** ) के लिए दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


600 


क्र.सं. वर्ष सं 0 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


32 . 


2000 21 


संक्षिप्त नाम 


सूचना 
प्रौद्योगिकी 
अधिनियम , 
2000 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 
( 5 ) 

( इ ) धारा 43 और धारा 44 का लोप किया जाएगा । 

( ई ) धारा 87 की उपधारा ( 2 ) में , खंड ( ण ) के पश्चात् निम्नलिखित खंड 
अन्तःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : 


( *** ) 


[ भाग II 


" ( णक ) धारा 37 क ( *** ) के अधीन जांच करने और शास्ति 
अधिरोपित करने की रीति ( *** ) ; 


( णख ) धारा 37 ख की उपधारा ( 2 ) के अधीन अपील 


प्रस्तुत करने का प्ररूप और रीति । " । 


( अ ) धारा 33 की उपधारा ( 2 ) में , “ कारावास से , जो छह मास तक हो 
सकेगा या जुर्माने से , जो दस हजार रुपए तक हो सकेगा या दोनों से दंडित 
किया जाएगा " शब्दों के स्थान पर " ऐसी शास्ति ( *** ) के लिए दायी होगा , 
जो पांच लाख रुपए तक की हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे । 


( आ ) धारा 44 में , 

- 

( i ) खंड ( क ) में , “ एक लाख पचास हजार " शब्दों के स्थान पर 
" पंद्रह लाख " शब्द रखे जाएंगे ; 


( ii ) खंड ( ख ) में , “ पांच हजार ” शब्दों के स्थान पर “ पचास 
हजार " शब्द रखे जाएंगे ; 

( iii ) खंड ( ग ) में , " दस हजार " शब्दों के स्थान पर " एक लाख ” 
शब्द रखे जाएंगे ; 
( इ ) धारा 45 में , - 

( i ) " नियमों या विनियमों " शब्दों के स्थान पर " नियमों , 
विनियमों , निदेशों या आदेशों ” शब्द रखे जाएंगे : 


( ii ) " पच्चीस हजार रुपए से अनधिक के प्रतिकर का संदाय 
करने या पच्चीस हजार रुपए से अनधिक की शास्ति शब्दों के स्थान 
पर निम्नलिखित रखा जाएगा , अर्थात् : – 


“ ऐसे उल्लंघन से प्रभावित व्यक्ति को प्रतिकर के अतिरिक्त 
एक लाख रुपए से अनधिक शास्ति , जो कि निम्नलिखित से अधिक 
नहीं होगी - 


( क ) मध्यवर्ती , कंपनी या निगमित निकाय द्वारा दस 


लाख रुपए ; या 


( ख ) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में एक लाख रुपए । " 


धारा 46 , – 

( i ) उपधारा ( 1 ) में , " इस अध्याय के अधीन " शब्दों के स्थान 

पर “ इस अधिनियम के अधीन " शब्द रखे जाएंगे ; 

( ii ) उपधारा ( 1 क ) में , " क्षतियां " शब्दों का , दोनों स्थान पर जहां 

वे आते हैं , लोप किया जाएगा । 

( 3 ) धारा 66 क का लोप किया जाएगा । 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


33 . 


सं 0 

( 3 ) 


2002 60 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


मेट्रो रेल ( प्रचालन 

और अनुरक्षण ) 
अधिनियम , 

2002 


भारत का राजपत्र असाधारण 


601 


संशोधन 

( 5 ) 

( ऊ ) धारा 67 ग की उपधारा ( 2 ) में , “ कारावास , जिसकी अवधि तीन 
वर्ष तक की हो सकेगी , दंडनीय होगा और जुर्माने का भी दायी होगा शब्दों 
के स्थान पर “ ऐसी ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा , जो पच्चीस लाख 
रुपए तक हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे । 


( ऋ . ) धारा 68 की उपधारा ( 2 ) में , “ कारावास का , जिसकी अवधि दो 
वर्ष से अधिक की नहीं होगी या एक लाख रुपए से अनधिक के जुर्माने का 
या दोनों का दायी होगा शब्दों के स्थान पर “ ( *** ) शास्ति के लिए दायी 
होगा , जो पच्चीस लाख रुपए तक हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे । 


( ए ) धारा 69 ख की उपधारा ( 4 ) में , “ कारावास , जिसकी अवधि तीन 
वर्ष तक की हो सकेगी दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा 
शब्दों के स्थान पर “ कारावास से , जो एक वर्ष तक हो सकेगा या जुर्माने 
से , जो एक करोड़ रुपए तक हो सकेगा या दोनों से दायी होगा शब्द रखे 
जाएंगे । 


( ऐ ) धारा 70 ख की उपधारा ( 7 ) में , “ एक लाख " शब्दों के स्थान पर 
“ एक करोड़ " शब्द रखे जाएंगे । 

( ओ ) धारा 72 में , " कारावास से , जिसकी अवधि दो वर्ष तक हो 
सकेगी , या ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा , अथवा 
दोनों से , दंडित किया जाएगा " शब्दों के स्थान पर " ऐसी शास्ति के लिए 
दायी होगा , जो पांच लाख रुपए तक की हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे । 


( औ ) धारा 72 क में , 

( i ) पाश्र्वशीर्ष में , " दंड " शब्द के स्थान पर , " शास्ति " शब्द रखा 
जाएगा : 


( ii ) वह कारावास से , जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो 
सकेगी , या जुर्माने से , जो पांच लाख रुपए तक का हो सकेगा , या 
दोनों से , दंडित किया जाएगा " शब्दों के स्थान पर " ऐसी शास्ति के 
लिए दायी होगा , जो पच्चीस लाख रुपए तक हो सकेगी ” शब्द रखे 
जाएंगे । 


( अ ) धारा 6 की उपधारा ( 2 ) ( +++ * ) में , खंड ( छ ) के पश्चात् 
*** ) 
निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा , अर्थात् : – 


“ ( छक ) इस अधिनियम के अधीन शास्तियां उद्ग्रहण करना और 
संगृहीत करना । " | 


( आ ) धारा 59 ( +++ ) की उपधारा ( 2 ) ( +++ ) में , 

* 


“ ( i ) " जुर्माने से दंडनीय होगा जो दो सौ पचास रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्दों के स्थान पर " शास्ति का दायी हो जो दस हजार रुपए 
तक का हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे : 


602 


क्र.सं. 

( 1 ) 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( ii ) " पांच सौ रुपए " शब्दों के स्थान पर " दस हजार रुपए " शब्द 
रखे जाएंगे : | 


1 

( इ ) धारा 63 में , “ यदि कोई यात्री , किसी मेट्रो रेलवे पदधारी द्वारा 
परिविरत रहने की चेतावनी दिए जाने के पश्चात् भी , किसी रेलगाड़ी की 
छत पर यात्रा करेगा या किसी रेलगाड़ी के ऐसे भाग , जो यात्रियों के उपयोग 
के लिए आशयित नहीं है पर हठपूर्वक यात्रा करेगा या अपने शरीर का कोई 
भाग रेलगाड़ी के बाहर निकालेगा तो वह कारावास से , जिसकी अवधि एक 
मास तक हो सकेगी , या जुर्माने से , जो पचास रुपए तक हो सकेगा अथवा 
दोनों से दंडनीय होगा शब्दों के स्थान पर “ यदि कोई यात्री , किसी रेलगाड़ी 
की छत पर यात्रा करेगा या रेलगाड़ी के ऐसे भाग , जो यात्रियों के उपयोग 
के लिए आशयित नहीं है पर हठपूर्वक यात्रा करेगा या अपने शरीर का कोई 
भाग रेलगाड़ी से बाहर निकालेगा तो वह शास्ति का जो पांच हजार रुपए 
तक की हो सकेगी , दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( ई ) धारा 65 की दीर्घशीर्ष में , " कारावास से , जिसकी अवधि पांच वर्ष 
तक की हो सकेगी , या जुर्माने से , जो छह हजार रुपए तक का हो सकेगा , 
अथवा दोनों से , दण्डनीय होगा शब्दों के स्थान पर " कारावास से , जो दो 
वर्ष तक हो सकेगा या जुर्माने से , जो तीस हजार रुपए तक हो सकेगा या 
दोनों से दंडित किया जाएगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( उ ) धारा 69 की उपधारा ( 4 ) के स्थान पर निम्नलिखित उपधारा 
रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 4 ) यदि उपधारा ( 1 ) में वर्णित अधिक प्रभार और किराया या 
उपधारा ( 2 ) में वर्णित अधिक प्रभार और किराए का कोई अतंर देने 
के दायित्वाधीन कोई यात्री उसकी मांग की जाने पर , उसे नहीं देता है 
या देने से इंकार करता है तो इस निमित्त मेट्रो रेलवे प्रशासन द्वारा 
प्राधिकृत कोई मैट्रो रेलवे पदधारी ऐसी संदेय राशि की वसूली के लिए , 
यथास्थिति , किसी महानगर मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्ग न्यायिक 
मजिस्ट्रेट को आवेदन कर सकेगा , मानो वह जुर्माना हो । ” । 

( ऊ ) धारा 70 के स्थान पर , निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ 70. रेलगाड़ी के संचार साधनों में अनावश्यक रूप से हस्तक्षेप 
करना - यदि कोई यात्री या कोई अन्य व्यक्ति , यात्रियों और रेलगाड़ी 
के भारसाधक मेट्रो रेल पदधारी के बीच के संचार के लिए मेट्रो रेल 
प्रशासन द्वारा रेलगाड़ी में व्यवस्थित किन्हीं साधनों का उपयोग या 
उनमें हस्तक्षेप , युक्तियुक्त और पर्याप्त कारण के बिना करेगा या 
मेट्रो रेल की चेतावनी घंटी या आपात स्टॉप पुश या आपात ट्रिप 
प्रणाली या आपात कॉल प्वाइंट का दुरुपयोग करेगा तो ऐसी शास्ति 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 


34 


35 . 


सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


2003 15 


2006 


34 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


धन - शोधन 
निवारण 

अधिनियम , 

2002 


खाद्य सुरक्षा और 

मानक 


अधिनियम , 
2006 


भारत का राजपत्र असाधारण 


धारा 


( ए ) धारा 82 की उपधारा ( 1 ) में , “ धारा 65 से धारा 79 " शब्दों और 

अंकों के स्थान पर , “ धारा 65 से धारा 68 , धारा 71 से धारा 79 " शब्द 
और अंक रखे जाएंगे । 

अनुसूची के भाग क में , 


" 103 


104 


105 


120 


संशोधन 

( 5 ) 

से , जो दस हजार रुपए तक की हो सकेगी , ( *** ) दायी होगा । ” । 

( ऋ ) धारा 80 का लोप किया जाएगा । 


धारा 


" 75 


( i ) पैरा 21 के स्थान पर , निम्नलिखित पैरा रखा जाएगा , 


अर्थात् 


" पैरा 21 

व्यापार चिह्न अधिनियम , 1999 ( 1999 का 47 ) 

अपराधों का वर्णन 


मिथ्या व्यापार चिह्न , पण्य विवरण आदि लगाने के लिए 
शास्ति । 


ऐसे माल का विक्रय या ऐसी सेवाएं प्रदान करने के लिए 
शास्ति , जिस पर मिथ्या व्यापार चिह्न या मिथ्या पण्य 
विवरण लगाया गया है । 

दूसरी या पश्चातवर्ती दोषसिद्धि के लिए वर्धित शास्ति 


603 


भारत के बाहर किए गए कृत्यों के लिए भारत में दुष्प्रेरण का 
दंड । ” ; 


" पैरा 22 

सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम , 2000 ( 2000 का 21 ) के 
अधीन अपराध 


( ii ) पैरा 22 के स्थान पर , निम्नलिखित पैरा रखा जाएगा , 
अर्थात् : – 


अपराधों का वर्णन 

अधिनियम का भारत से बाहर किए गए अपराधों या उल्लंघनों 
को लागू होना । ” ; 


( iii ) पैरा 25 का लोप किया जाएगा ; 

( iv ) पैरा 27 का लोप किया जाएगा । 

( अ ) धारा 59 के खंड ( i ) में , " कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक 
की हो सकेगी और जुर्माने से भी , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्दों 
के स्थान पर , “ कारावास से जो तीन मास तक का हो सकेगा और जुर्माने से 
भी , जो तीन लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( आ ) धारा 61 में , 

- 


604 


क्र.सं. वर्ष सं 0 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


36. 2006 38 


37 . 


2006 41 


संक्षिप्त नाम 


सरकारी प्रतिभूति 
अधिनियम , 

2006 


छावनी 

अधिनियम , 
2006 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

( i ) पार्श्वशीर्ष में " दंड " शब्द के स्थान पर , " शास्ति " शब्द रखे 
जाएंगे : 


( ii ) " कारावास से , जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी और 
जुर्माने से भी , जो दो लाख रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा शब्दों के 
स्थान पर , “ शास्ति का , जो दस लाख रुपए तक की हो सकेगी , ( +++ ) दायी 
होगा शब्द रखे जाएंगे । 


( इ ) धारा 63 में , 

( i ) पार्श्वशीर्ष में " दंड " शब्द के स्थान पर “ शास्ति " शब्द रखा 

जाएगा 

( ii ) " कारावास से , जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी और 
जुर्माने से भी , जो पांच लाख रुपए तक का हो सकेगा , दंडनीय होगा 
शब्दों के स्थान पर , “ शास्ति का , जो ( +++ ) दस लाख रुपए तक की हो 
सकेगी , ( +++ ) दायी होगा शब्द रखे जाएंगे । 
धारा 30 में , 


( i ) उपधारा ( 1 ) में , वह कारावास से , जिसकी अवधि छह मास 
तक की हो सकेगी या जुर्माने से अथवा दोनों से दंडनीय होगा शब्दों 
के स्थान पर , “ बैंक ( *** ) पांच लाख रुपए या ऐसे उल्लंघन में 
सम्मिलित रकम के दुगने जहां रकम परिमाणात्मक है , जो भी 
उच्चतर हो से अनधिक की शास्ति अधिरोपित कर सकेगा और जहां 
ऐसा उल्लंघन जारी रहता है , तो अतिरिक्त शास्ति से जो पहले दिन 
के पश्चात् जिसके लिए ऐसा उल्लंघन जारी रहता है प्रत्येक दिन के 
लिए पांच हजार रुपए तक हो सकेगी " शब्द रखे जाएंगे । 

( ii ) उपधारा ( 2 ) का लोप किया जाएगा । 


( अ ) धारा 156 का लोप किया जाएगा । 

( आ ) धारा 185 की उपधारा ( 1 ) के स्थान पर , निम्नलिखित उपधारा 
रखी जाएगी , अर्थात् : 


“ ( 1 ) किसी छावनी क्षेत्र में किसी बोर्ड के अधीन किसी आवश्यक 
सेवा में नियोजित कोई व्यक्ति किसी संविदा के अभाव में समुचित 
प्राधिकार के बिना युक्तियुक्त कारण के बिना त्यागपत्र नहीं देगा या 
ड्यूटी से स्वयं अनुपस्थित नहीं होगा और ऐसे त्यागपत्र या ड्यूटी से 
अनुपस्थिति की दशा में , ऐसी प्रक्रिया के अनुसरण में , जो विहित की 
जाए , उसके विरुद्ध अनुशासनात्मक कार्यवाहियां आरंभ की जाएंगी । " | 

( *** ) 


( इ ) ( *** ) धारा 286 का लोप किया जाएगा । 

( ई ) धारा 287 के स्थान पर , निम्नलिखित धारा रखी जाएगी , 

अर्थात् : 


" 287. धारा 285 ( *** ) के अधीन अपराधों के लिए व्यक्तियों 
की गिरफ्तरी , वस्तुओं का अभिग्रहण और अधिहरण ( 1 ) दंड प्रक्रिया 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 

संहिता , 1973 ( 1974 का 2 ) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , 
कोई पुलिस अधिकारी अथवा उत्पाद शुल्क अधिकारी न्यायिक 
मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना और वारंट के बिना किसी व्यक्ति को 
जो धारा ( *** ) 285 के अधीन किसी अपराध को करता है और ऐसा 
कोई आसव लिकर या मादक द्रव्य , जिसकी बाबत धारा 285 ( *** ) 
के अधीन कोई अपराध किया गया है तथा ऐसे कोई बरतन या 
परिवेष्ठन , जिनमें वह लिकर या मादक द्रव्य रखा है , अभिगृहीत 
( *** ) कर सकेगा और निरुद्ध कर सकेगा । 


( 2 ) जहां धारा 285 के अधीन वाले अपराध के लिए अभियुक्त 
व्यक्ति उस धारा के अधीन वाले अपराध के लिए पहले दोषसिद्ध 
किया जा चुका है वहां पुलिस थाने का भारसाधक अधिकारी न्यायिक 
मजिस्ट्रेट की लिखित अनुज्ञा से छावनी के अंदर अथवा उस धारा के 
अधीन परिनिश्चित किन्हीं सीमाओं के अंदर ऐसा कोई आसव लिकर 
या मादक द्रव्य अभिगृहीत कर सकेगा और उसे निरुद्ध कर सकेगा , 
जो पश्चातवर्ती अपराध के अभिकथित , किए जाने के समय ऐसे 
व्यक्ति का था या उसके कब्जे में था । 


605 


( 3 ) वह न्यायालय जो किसी व्यक्ति को धारा 285 ( *** ) के अधीन 
अपराध के लिए दोषसिद्धि करता है , उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) के अधीन 
अभिगृहीत किसी पूरी वस्तु या उसके भाग के अधिहरण का आदेश दे 
सकेगा । 


( 4 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1973 ( 1974 का 2 ) के अध्याय 34 
के उपबंधों के अधीन रहते हुए , ऐसी कोई वस्तु , जो उपधारा ( 1 ) या 
उपधारा ( 2 ) के अधीन अभिगृहीत की गई है और उपधारा ( 3 ) के 
अधीन समपहृत नहीं की गई है , उस व्यक्ति को लौटा दी जाएगी , 
जिससे वह ली गई थी । 

( 3 ) ( *** ) धारा 289 की उपधारा ( 5 ) का लोप किया जाएगा । 


*** 


( ऊ ) ( *** ) धारा 314 के परन्तुक के खंड ( क ) में " ऐसे किन्हीं उपबंधों 
को भंग करने की दशा में जो अनुसूची 4 के भाग ख में विनिर्दिष्ट है " शब्दों , 
अक्षर और अंक का लोप किया जाएगा । 


*** 


( *** ) 

( ऋ ) ( +++ ) अनुसूची 4 के स्थान पर निम्नलिखित अनुसूची रखी 
जाएगी , अर्थात : – 


“ अनुसूची 4 

( धारा 314 देखिए ) 


धारा विषय 

183 ( 1 ) किसी अस्पताल या औषधालय में उपस्थित होने में असफलता 
के लिए निष्कासन की सूचना के पश्चात् किसी छावनी में बने 


606 


क्र.सं. वर्ष सं 0 
( 2 ) ( 3 ) 

( 1 ) 


38 . 


39 


2007 51 


2009 


संक्षिप्त नाम 


संदाय और 
निपटान प्रणाली 

अधिनियम , 

2007 


7 सांख्यिकी संग्रहण 

अधिनियम , 
2008 


भारत का राजपत्र असाधारण 


[ भाग II 


संशोधन 

( 5 ) 

रहना या पुनःप्रवेश करना 

खतरा उत्पन्न करने के लिए अग्नेयास्त्र आदि चलाना 


296 

300 

लैंगिक अनैतिकता के लिए आवारा फिरना या दुराग्रह करना 
304 ( क ) निष्कासन की सूचना के पश्चात् छावनी में बने रहना या वापस 
प्रवेश करना | 

( अ ) धारा 26 में , 


( i ) उपधारा ( 3 ) में , “ जुर्माने से , जो प्रत्येक अपराध के संबंध में 
दस लाख रुपए तक का हो सकेगा और यदि वह लगातार ऐसे इंकार 
करता है , तो ऐसे अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , 
जिसके दौरान ऐसा अपराध जारी रहता है , पच्चीस हजार रुपए तक 
हो सकेगा , दंडनीय होगा के स्थान पर “ धारा 30 के उपबंध के 
अनुसार ( *** ) शास्ति के लिए दायी होगा शब्द और अंक रखे जाएंगे ; 

( ii ) उपधारा ( 6 ) में , “ जुर्माने से , जो दस स लाख रुपए तक का 
हो सकेगा और जहां ऐसा उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी रहने वाला है , 
ऐसे अतिरिक्त जुर्माने से , जो ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान 
उल्लंघन या व्यतिक्रम जारी रहता है , पच्चीस हजार रुपए तक हो 
सकेगा , दंडनीय होगा के स्थान पर " धारा 30 के उपबंध के अनुसार 
( * * * ) शास्ति के लिए दायी होगा शब्द और अंक रखे जाएंगे । 
( आ ) धारा 30 में 

( क ) पार्श्वशीर्ष में " जुर्माने " शब्द के स्थान पर “ शास्तियां ” शब्द 
रखा जाएगा ; 


( ख ) उपधारा ( 1 ) में 

( i ) " उपधारा ( 2 ) ” शब्द , कोष्ठक और अंक के बाद “ तथा 
उपधारा ( 3 ) ” शब्द , कोष्ठक और अंक अंत : स्थापित किए जाएगें ; 
( ii ) “ पांच लाख ” शब्दों के स्थान पर “ दस लाख ” शब्द रखें 
जाएगें । 

( अ ) धारा 9 की उपधारा ( 2 ) और उपधारा ( 3 ) में " अभियोजन " शब्द 

के स्थान पर " शास्ति " शब्द रखा जाएगा : 

( आ ) अध्याय 4 ( *** ) के स्थान पर निम्नलिखित अध्याय रखा 
जाएगा . अर्थात : — 


“ अध्याय 4 

शास्तियां और न्यायनिर्णयन ” 

“ 15. विशिष्टियां और अन्य उल्लंघनों के प्रदाय करने में 
उपेक्षा या इंकार करने के लिए शास्ति-- ( 1 ) जो कोई ( *** ) किसी 
लेखा बही , वाउचर , दस्तावेज या अन्य कारबार अभिलेख पेश करने के 
उल्लंघन में कृत्य करता है या असफल रहता है अथवा जो कोई उसे 
दी गई या भेजी गई किसी सूचना अनुसूची या विवरणी में अपेक्षित 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


607 


संशोधन 

( 5 ) 

विशिष्टियों को भरने या उनका प्रदाय करने में अपेक्षा करता है या 
इंकार करता है या जो कोई इस अधिनियम ( *** ) के किसी उपबंध 
के प्रयोजनों के लिए या इस अधिनियम के उपबंधों को या तद्धीन 
बनाए गए नियमों के या इस अधिनियम के अधीन अधिरोपित किसी 
अपेक्षा के उल्लंघन में कृत्य करता है या अनुपालन करने में 
असफल रहता है ( +++ ) शास्ति का जो एक हजार रुपए तक की हो 
सकेगी या और कंपनी की दशा में ऐसी ( *** ) शास्ति जो ( *** ) एक 
लाख रुपए तक की हो सकेगी , ( +++ ) दायी होगा । 

( 2 ) किसी व्यक्ति या कंपनी पर शास्ति का अधिरोपण उपधारा ( 1 ) 

के अधीन उसे या उसकी बाध्यताओं से अवमुक्त नहीं करेगी , और यदि 
शास्ति के अधिरोपण की तारीख से चौदह दिन के अवसान के पश्चात् , वह 
अपेक्षित विशिष्टियों को देने में असफल रहता है या इस अधिनियम के 
किसी उपबंध की या इसके अधीन बनाए गए किसी नियम या इस 
अधिनियम के अधीन किसी आवश्यकता उपेक्षा या इंकार या उल्लंघन 
करता है और किसी कंपनी की दशा में अतिरिक्त शास्ति से पहले दिन 
के पश्चात् प्रत्येक दिन के लिए जिसके दौरान वह उपेक्षा , इंकार या 
उल्लंघन जारी रहता है , पांच हजार रुपये तक का हो सकेगा , दायी होगा । 


15 क न्यायनिर्णायक अधिकारी ( 1 ) समुचित सरकार धारा 15 

के अधीन शास्तियों को अवधारित करने के प्रयोजनों के लिए ऐसी 
रीति में , जो विहित की जाए कोई जांच करने के लिए , किसी 
अधिकारी को , जिसे वह ठीक समझे , न्यायनिर्णायक अधिकारी 
नियुक्त कर सकेगी : 

परन्तु समुचित सरकार , अनेक न्यायनिर्णायक अधिकारियों की 
नियुक्ति कर सकेगी , जो आवश्यक समझे । 

( 2 ) न्यायनिर्णायक अधिकारी शमन कर सकेगा और मामले के 
तथ्य और परिस्थितियों से अवगत किसी व्यक्ति को सक्ष्य देने के 
लिए या कोई दस्तावेज प्रस्तुत करने के लिए उपस्थित होने के लिए 
बुला सकेगा , जो न्यायनिर्णायक अधिकारी की राय में जांच की विषय 
वस्तु के सिए उपयोगी या सुसंगत हो सकेगा , और यदि ऐसी जांच के 
पश्चात् वह संतुष्ट है कि इस अधिनियम के उपबंधों का अनुपालन 
करने में असफल रहा है , वह शास्ति अधिरोपित कर सकेगा : 


परन्तु ऐसी कोई शास्ति संबंधित व्यक्ति को सुने जाने का 
युक्तियुक्त अवसर प्रदान किए बिना अधिरोपित नहीं की जाएगी । 


15 ख . अपील - ( 1 ) जो कोई इस अधिनियम के अधीन 
न्यायनिर्णायक अधिकारी द्वारा पारित किसी आदेश से व्यथित होता 
है . समुचित सरकार द्वारा प्राधिकृत न्यायनिर्णायक प्राधिकरारी के रैंक 
से ऊपर के अपील प्राधिकारी को आदेश की प्राप्ति की तारीख से तीस 
दिन के भीतर ऐसे प्ररूप और रीति में , जो विहित किया जाए , अपील 


608 


क्र.सं. 

( 1 ) 


40 


वर्ष सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


2010 1 


संक्षिप्त नाम 


विधिक 

मापविज्ञान 
अधिनियम , 
2009 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


[ भाग II 


प्रस्तुत कर सकेगा । 

( 2 ) किसी अपील को तीस दिन की अवधि के अवसान के 
पश्चात ग्रहण किया जा सकेगा , यदि अपीलार्थी अपील प्राधिकारी का 
यह समाधान कर देता है कि उस अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत न 
करने के उसके पास पर्याप्त कारण थे । 


( 3 ) अपील प्राधिकारी अपील के पक्षकारों को सुने जाने का 
अवसर प्रदान करने के पश्चात् ऐसा आदेश कर सकेगा , जो वह ठीक 
समझे । 


( 4 ) उपधारा ( 1 ) के 
प्रस्तुत करने की तारीख से 


अधीन किसी अपील का निपटान अपील 
साठ दिन के भीतर किया जाएगा । 


15 ग वसूली – इस 

अधिनियम में 

अंतर्विष्ट किसी बात के होते 

हुए भी , यदि शास्ति इस अधिनियम के 

अधीन अधिरोपित की जाती 
है , जमा नहीं की जाती , रकम भू - राजस्व के बकाया के रूप में वसूल 
की जाएगी । " I 

( इ ) धारा 33 की उपधारा ( 2 ) के खंड ( घक ) में निम्नलिखित खंड 
अंतस्थापित किए जाएंगे , अर्थात 

+ 


“ ( घख ) धारा 15 क की उपधारा ( 1 ) के अधीन जांच करने और 
शास्ति अधिरोपित करने की रीति : 


( घग ) धारा 15 ख की उपधारा ( 1 ) के अधीन अपील प्रस्तुत 
करने का प्ररूप और रीति । ” । 


( अ ) धारा 25 में , " जुर्माने से , जो पच्चीस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा , और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के लिए कारावास से , जिसकी 
अवधि छह मास तक की हो सकेगी और जुर्माने से भी " शब्दों के स्थान पर 
" जुर्माने से , जो एक लाख ( +++ ) रुपए और द्वितीय अपराध के लिए ऐसे 
जुर्माने से , जो दो लाख ( +++ ) रुपए तक का हो सकेगा और तृतीय तथा 
पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से , जो पांच लाख रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 

*** ) 


( आ ) धारा 27 की दीर्घशीर्ष में , “ जुर्माने से , जो बीस हजार रुपए तक 
का हो सकेगा और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के लिए कारावास से , 
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से या दोनों से , " 
शब्दों के स्थान पर , “ ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तथा द्वितीय 
अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से , जो दो लाख रुपए तक का हो सकेगा और 
तृतीय तथा पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो चार लाख रुपए 
तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( इ ) धारा 28 में , वह जुर्माने से , जो दस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के लिए कारावास से , जिसकी 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 

( 2 ) 


सं 0 

( 3 ) 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


609 


संशोधन 

( 5 ) 

अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से या दोनों से , ” शब्दों के 
स्थान पर , " ऐसे जुर्माने से , जो पचास हजार रुपए और दूसरे अपराध के 
लिए ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा और तृतीय 
तथा पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो दो लाख रुपए तक का 
हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( ई ) धारा 29 में , “ जुर्माने से , जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा 
और द्वितीय या पश्चातवर्ती अपराध के लिए , कारावास से , जिसकी अवधि 
एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से या दोनों से " शब्दों के स्थान पर , 
" दूसरे अपराध के लिए पचास हजार रुपए और ऐसे जुर्माने से , जो एक 
लाख रुपए तक का हो सकेगा और तृतीय तथा पश्चातवर्ती अपराध के लिए 
ऐसे जुर्माने से जो दो लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 


पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो एक लाख रुपए तक का हो 
सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 


( ऊ ) धारा 34 में , “ जुर्माने से , जो दो हजार रुपए से कम का नहीं 
होगा , किंतु जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय या 
पश्चातवर्ती अपराध के लिए कारावास से , जिसकी अवधि तीन मास से कम 
नहीं होगा , किंतु जो एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से या दोनों से ” 
शब्दों के स्थान पर , “ ऐसे जुर्माने से , जो पच्चीस हजार रुपए तक का हो 
सकेगा और द्वितीय अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से जो पचास हजार रुपए 
तक का हो सकेगा तथा तृतीय और पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने 
से जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 

} 


( ऋ ) धारा 35 में , “ जुर्माने से , जो दो हजार रुपए से कम का नहीं 
होगा , किंतु जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा और द्वितीय या 
पश्चातवर्ती अपराध के लिए कारावास से , जिसकी अवधि तीन मास से कम 
नहीं होगी , किंतु जो एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से , या दोनों से " 
शब्दों के स्थान पर , “ जुर्माने से , जो पच्चीस हजार रुपए तक का हो सकेगा 
और द्वितीय अपराध के लिए , ऐसे जुर्माने से , जो पचास हजार रुपए तक 
का हो सकेगा तथा तृतीय और पश्चातवर्ती अपराध के लिए ऐसे जुर्माने से , 
जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा " शब्द रखे जाएंगे । 

( ए ) धारा 48 में , 

( क ) उपधारा ( 1 ) और उपधारा ( 2 ) में , “ धारा 27 से धारा 39 " 
दोनों स्थानों पर , जहां - जहां वे आते हैं , शब्दों और अंकों के स्थान पर , 
“ धारा 27 से धारा 39 , धारा 41 " शब्द और अंक रखे जाएंगे । 


( ख ) उपधारा ( 3 ) में , “ धारा 33 से धारा 37 " शब्दों और अंकों के 
पश्चात् “ धारा 41 " शब्द और अंक अंत : स्थापित किए जाएंगे । ” | 


610 


क्र.सं. 

( 1 ) 


41 . 


वर्ष 

सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 

2012 

12 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


फेक्टर विनियमन 

अधिनियम , 

2011 


भारत का राजपत्र असाधारण 


संशोधन 

( 5 ) 


[ भाग II 


( अ ) धारा 21 और धारा 22 के स्थान पर निम्नलिखित धाराएं रखी 
जाएंगी , अर्थात् . : – 


" 21. शास्तियां - यदि धारा 19 के अधीन किसी फेक्टर द्वारा प्राप्तव्यों 
के समनुदेशन और प्राप्तव्यों की वसूली के किसी संव्यवहार की विशिष्टियां 
फाइल करने में कोई व्यतिक्रम किया जाता है तो ऐसी कंपनी और कंपनी का 
प्रत्येक अधिकारी , जो करने वाला व्यक्ति है , ऐसी शास्ति से जो पांच लाख 
रुपए तक का हो सकेगा , दायी होगा और अपराध जारी रहने की दशा में ऐसी 
अतिरिक्त शास्ति से , जो ऐसे प्रत्येक दिन के लिए , जिसके दौरान व्यतिक्रम 
जारी रहता है , दस हजार रुपए तक की हो सकेगी , जो कि धारा 22 की उपधारा 
( 2 ) से उपधारा ( 4 ) के उपबंधों के अनुसार रिजर्व बैंक द्वारा अधिरोपित की जा 

सकेगी । 

22. रिजर्व बैंक के निदेश का अनुपालन न करने के लिए 
शास्ति– 


( 1 ) यदि कोई फेक्टर धारा 6 के अधीन रिजर्व बैंक द्वारा 
जारी किसी निदेश का अनुपालन करने से असफल रहता है या 
धारा 19 के अधीन प्राप्तव्यों के किसी संव्यवहार और 
प्राप्तव्यों की वसूली की विशिष्टियां को फाइल करने में 
असफल रहता है , तो रिजर्व बैंक ऐसी शास्ति जो पांच लाख 
रुपए तक की हो सकेगी और ( *** ) असफलता जारी रहने की 
दशा में ऐसी अतिरिक्त शास्ति , जो प्रत्येक दिन के लिए , 
जिसके दौरान व्यतिक्रम जारी रहता है , दस हजार रुपए तक की 
हो सकेगी , अधिरोपित कर सकेगा । 

( 2 ) रिजर्व बैंक उपधारा ( 1 ) या धारा 21 के अधीन 
शास्ति अधिनिर्णीत करने के प्रयोजन के लिए , फेक्टर को उससे 
यह हेतुक दर्शित करने की अपेक्षा करने वाली सूचना की 
तामील करेगा कि सूचना में विनिर्दिष्ट रकम अधिरोपित क्यों 
नहीं की जानी चाहिए और ऐसे फेक्टर को सुनवाई का 
युक्तियुक्त अवसर भी दिया जाएगा । 

( 3 ) इस धारा या धारा 21 के अधीन रिजर्व बैंक द्वारा 
अधिरोपित कोई शास्ति , उस तारीख से जिसको रिजर्व बैंक द्वारा 
राशि के संदाय की मांग करने संबंधी सूचना की फैक्टर पर तामील 
की जाती है , चौदह दिन की अवधि के भीतर संदेय होगी और फेक्टर 
द्वारा उस अवधि के भीतर राशि का संदाय करने में असफल रहने 
की दशा में , उस क्षेत्र में , जहां फेक्टर का रजिस्ट्रीकृत कार्यालय 
स्थित है ; अथवा किसी फेक्टर के भारत के बाहर निगमित होने की 
दशा मे , जहां भारत में उसके कारबार का मुख्य स्थान स्थित है , 
अधिकारिता रखने वाले प्रधान सिविल न्यायालय द्वारा दिए गए 
किसी निदेश पर उद्गृहीत की जा सकेगी : 


अनुभाग 2 ] 


क्र.सं. वर्ष 

( 1 ) 


42 . 


सं 0 

( 2 ) ( 3 ) 


2016 18 


संक्षिप्त नाम 

( 4 ) 


भारत का राजपत्र असाधारण 


आधार ( वित्तीय 
और 

अन्य 


611 


संशोधन 

( 5 ) 

परंतु ऐसा कोई निदेश रिजर्व बैंक या इस निमित्त रिजर्व बैंक 
द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा न्यायालय को किए गए 
आवेदन के सिवाय नहीं दिया जाएगा : 


परंतु यह और कि रिजर्व बैंक व्यतिक्रम करने वाले व्यक्ति के 
चालू खाता , यदि कोई हो , से नामें द्वारा या व्यतिक्रम करने वाले 
व्यक्ति के जमा रखी प्रतिभूतियों के परिसमापन द्वारा शास्ति की 
रकम वसूल कर सकेगा । 

( 4 ) वह न्यायालय , जो उपधारा ( 3 ) के अधीन कोई निदेश देता 
है , फेक्टर द्वारा संदेय राशि विनिर्दिष्ट करते हुए एक प्रमाणपत्र जारी 
करेगा और ऐसा प्रत्येक प्रमाणपत्र उसी रीति में प्रवर्तनीय होगा , मानो 
वह किसी सिविल न्यायालय द्वारा की गई कोई डिक्री हो । ” । 


सहायिकियों , 

धारा 41 में , “ कारावास से , जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो 
सकेगी या जुर्माने से , जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा या कंपनी की 
दशा में ऐसे जुर्माने से , जो एक लाख रुपए तक का हो सकेगा या दोनों से , 
प्रसुविधाओं और दंडनीय होगा । " शब्दों के स्थान पर “ ( +++ ) शास्ति से , जो एक लाख रुपए 
तक हो सकेगी या कंपनी की दशा में , ( *** ) शास्ति से , जो दस लाख रुपए 
लक्ष्यित परिदान ) तक हो सकेगी , दण्डनीय होगा । ” प्रतिस्थापित किया जाएगा । 
अधिनियम , 

सेवाओं 

का 

2016 


612 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


COMPOSITION OF THE JOINT COMMITTEE ON 


THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 


SHRI P.P. CHAUDHARY - HON'BLE CHAIRPERSON 


Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Uday Pratap Singh 

Shri Sanjay Seth 

Smt . Queen Oja 

Shri Khagen Murmu 

Smt . Poonamben Hematbhai Maadam 

Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Smt . Aparajita Sarangi 

10 . 

Shri Arvind Dharmapuri 

11. Shri Rajendra Agrawal 

12. Shri Rattan Lal Kataria 

13. Shri Gaurav Gogoi 

14. Adv . Dean Kuriakose 

15. Shri A. Raja 

16. Prof. Sougata Ray 

17. Dr. Venkata Satyavathi Beesetti 

18. Shri Gajanan Chandrakant Kirtikar 

19. Shri Rajiv Ranjan Alias Lalan Singh 

20. Shri Pinaki Misra 

21. Shri Girish Chandra 


N N 00⁰ oi 


2 . 


3 . 

4 . 

5 . 

6 . 


7 . 


8 . 


LOK SABHA 


9 . 


RAJYA SABHA 


22. Shri Ghanshyam Tiwari 

23. Shri G.V.L. Narasimha Rao 

24. Shri Mahesh Jethmalani 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


25. Dr. Radha Mohan Das Agarwal 

26. Shri Vivek K. Tankha 

27. Shri Sukhendu Sekhar Ray 

28. Dr. Kanimozhi NVN Somu 

29 . 

Shri Narain Dass Gupta 

30. Shri Sujeet Kumar 

31. Shri Masthan Rao Beeda 


613 


614 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 

5 . 


6 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SECRETARIAT 


Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri H. Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Ms. Maya Menon 

Shri Dinesh Kumar 

Ms. Vandana 


Joint Secretary 

Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


Executive Officer 

Executive Officer 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


INTRODUCTION 


615 


I , the Chairperson of the the Joint Committee on the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 to which ' The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ' was 
referred , having been authorized to submit the Report on their behalf , present this Report 
with the Bill , as reported by the Joint Committee annexed thereto . 


2. The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 was introduced in Lok Sabha 
on 22 December 2022. The Motion for reference of the Bill to a Joint Committee of both the 
Houses of Parliament was moved in Lok Sabha on 22 December 2022 by Shri Piyush 
Goyal , Minister of Commerce and Industry , Consumer Affairs , Food and Public Distribution 
and Textiles ( Vide Appendix - I ) and concurred by the Rajya Sabha on 23 December 2022 
( Vide Appendix - II ) . 


3. As per the motion moved in the House , the Report of the Joint Committee on the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 is to be presented to Lok Sabha by the last 
day of the first week of the second part of the Budget Session , 2023 of Parliament . 


4. Keeping in view the importance of the Bill , its wide ranging implications including 183 
amendments across 42 Acts administered by 19 Ministries , with limited time available to 
examine the subject in detail , the Committee had briefing by the representatives of the 
respective Departments / Ministries , which were administering these Acts , on various 
amendments proposed to 42 Acts mentioned in the Schedule to the Bill . 


5. The Committee held nine sittings in all . In the first sitting , a general briefing giving overall 
view of objective and rationale behind bringing this legislation was made by the 
representatives of DPIIT . In the subsequent six sittings , the concerned 
Ministries / Departments were called for briefing on various amendments proposed to the 
enactments specified in the Bill . They heard the views of concerned Ministries / Department . 
The Committee held two sittings for Clause by Clause consideration of the Bill . Details of the 
sittings of the Joint Committee are at Appendix- III . 


616 


1 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


6. The Committee , in their tenth sitting held on 13 March , 2023 , considered and adopted the 
draft report and authorized the Chairperson to present the report on their behalf . The 
Committee also decided that one copy of the proceedings of the sittings of the Committee 
may be placed in the Parliament Library , after the Report has been presented to Parliament , 
for reference by the Members of Parliament . The Bill , as reported by the Joint Committee , is 
appended after the Report . 


[ PART II 


The Committee wish to express their thanks to the representatives of the 
Ministries / Departments of Agriculture and Farmers Welfare ; Commerce ; Consumer Affairs ; 
Defence ; Economic Affairs ; Financial Services ; Food and Public Distribution ; Health & 
Family Welfare ; Posts ; Department for Promotion of Industry and Internal Trade ; 
Information and Broadcasting ; Ports , Shipping and Waterways ; Railways ; Electronics and 
Information Technology ; Environment , Forest and Climate Change ; Housing and Urban 
Affairs ; Road Transport and Highways ; Statistics and Program Implementation ; Revenue ; 
and Ministry of Law and Justice ( Legislative Department and Department of Legal Affairs ) , 
who appeared before the Committee and placed their considered views to the points raised 
by the Committee during examination of the Bill . 


Dated : 13 March 2023 
Place : New Delhi 


8. The Committee take this opportunity to express their deep appreciation to the officials 
of DPIIT for coordination with all other Departments / Ministries and also the officials of the 
Legislative Department for providing valuable inputs during the deliberations of the Joint 
Committee . The Committee would also like to acknowledge and place on record the 
appreciation of the Committee to the sincere and devoted efforts made by the Officers of 
Lok Sabha Secretariat by facilitating conduct of all the sittings of the Committee smoothly 
and for preparing the draft Report of the Committee within the time given to the Committee . 


P.P. Chaudhary , 
Chairperson , 


Joint Committee on the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 


SEC . 2 ] 


1 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


CHAPTERI 


Objectives , Necessity and Scope 


Objectives of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 


617 


1.1 . The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022¹ was introduced in Lok Sabha 
on 22nd December , 2022. It seeks to amend 183 provisions across 42 Acts administered by 
19 Ministries to reduce the compliance burden on individuals and businesses with the twin 
objectives of ease of doing business and ease of living for the citizens . The Bill has been 
piloted by the Department for Promotion of Industry and Internal Trade , Ministry of 
Commerce and Industry , Government of India after the respective Ministries had detailed 
discussions with industry bodies and key stakeholders across different sectors on the Acts 
enforced by them . The Bill proposes a number of changes to the existing laws , including but 
not limited to : ( a ) decriminalizing various offences ; ( b ) revision of various fines and 
penalties ; ( c ) appointment of Adjudicating Officers ; ( d ) establishment of Appellate 
Authorities ; and ( e ) increase in the fines and penalties periodically . The Bill offers scope 
and horizon to identify areas for reforms and improve the local business environment as well 
as easing the lives of individuals simultaneously . 


1.2 . The exercise of reducing compliance burden on businesses and citizens has been 
initiated with the goal of ensuring a hassle - free and seamless service delivery to the ultimate 
beneficiary . Through the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , 
decriminalization is being proposed to be achieved in the following ways : 

( i ) both imprisonment and / or fine are proposed to be removed ; 

( ii ) imprisonment is proposed to be removed and fine retained / enhanced ; 

( iii ) imprisonment and / or fine are proposed to be converted to penalty ; and 

( iv ) compounding of offences is proposed to be introduced . 


1.3 . Decriminalising certain offences : Under the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 , several offences with an imprisonment term in certain Acts have been 
proposed to be decriminalised by imposing only a monetary penalty . For example , under the 


1 

¹ The Bill was published in the Gazette of India , Extraordinary , Part - II , Section 2 dated 22nd December , 2022 


618 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Cinematograph Act , 1952 , there is an imprisonment for a term which may extend upto three 
years if any person fails to notify to any film distributor or exhibitor about the title , length of 
the film or number and nature of the certificate granted for the film , etc. in the manner 
prescribed by the Act . The Bill now proposes to replace this with a monetary penalty of five 
lakh rupees . Similarly , under the Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 , 
counterfeiting of grade designation marks is punishable with imprisonment for a term 
extending upto three years and a fine extending upto five thousand rupees . The Bill 
proposes to replace this with a penalty of eight lakh rupees . 


1.4 . Fine and Penalty differentiated : In certain Acts , offences have been decriminalised 
by imposing a penalty instead of a fine . For instance , under the Patents Act , 1970 , a 
person selling a falsely represented article as patented in India is subject to a fine of upto 
one lakh rupees . The Bill replaces the fine with a penalty , which may extend upto ten lakh 
rupees and in case of continuing contravention , there shall be an additional penalty of one 
thousand rupees per diem . 


1.5 . Revision of fines and penalties : The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 
2022 also proposes to increase the fines and penalties for some offences in the Acts 
specified in the Schedule to this Bill . Further , fines and penalties , vide clause 3 of the Bill , 
specified in the schedule have been proposed to be increased by ten per cent of the 
minimum amount of fine or penalty prescribed therefor after expiry of every three years from 
the date of commencement of the proposed Act , which seems to be a first time introduced 
legislative proposal to save the precious limited time at the disposal of the Parliament . 


1.6 . Appointing Adjudicating Officers : As per the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 , the Government of India may appoint one or more adjudicating 
officers for the purpose of determining penalties . The adjudicating officers may summon 
individuals for evidence and conduct inquiries into violations of the respective Acts . For 
instance , the Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 , the Air ( Prevention and 
Control of Pollution ) Act , 1981 , the Environment ( Protection ) Act , 1986 , and the Public 
Liability Insurance Act , 1991 are the Acts among others which provide for the appointment 
of Adjudicating Officer . 


SEC . 2 ] 


1.7 . Appellate Mechanism : The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 also 
specifies the appellate mechanisms for persons , aggrieved by an order passed by an 
adjudicating officer / authority . For instance , under the Cinematograph Act , 1952 , the 
provision to prefer appeal has been provided . Similarly , under the Merchant Shipping Act , 
1958 , provision to prefer appeal before the Director General within 30 days has been 
provided . Under the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 and the 
Environment ( Protection ) Act , 1986 , appeals may be preferred to the National Green 
Tribunal within sixty days from the date of order . 


1.8 . Brief details of the number of provisions proposed to be decriminalized by the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 in respect of 19 Ministries / Departments and 
42 Acts being considered in the Bill are given below : 

Proposal 


19 Ministries / Departments – 42 Acts 

SI . Categories 

No. 


1 


2 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3 


LO 


5 


Imprisonment and / or Fine removed 

Imprisonment and fine removed 

Imprisonment removed 


Fine converted to Penalty 

Imprisonment removed and Fine retained 

4 Imprisonment removed and Fine enhanced 

Introduced Compounding of Offences 

Total Provisions to be decriminalized 


Fine removed 

Imprisonment and / or Fine converted to Penalty 

Imprisonment and fine converted to Penalty 

Imprisonment converted to Penalty 


Number of provisions to 
be decriminalized ( Acts ) 

55 ( 21 ) 


42 


3 


10 


69 


2 


18 


619 


89 ( 22 ) 


14 ( 6 ) 

18 ( 5 ) 

6 ( 3 ) 

182 


620 


SI . 

No. 

1 


1.9 . The details of number of provisions containing consequential and other amendments 
proposed in the Bill are further tabulated hereunder : 

Consequential and other amendments in the Bill 

Action Proposed 


LO 


2 Introducing Imprisonment and / or fine 

3 Introducing penalties 

4 Enhancing penalties / fine 


5 


( 
O 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


6 

7 


2 . 


Introduce Adjudication / Appeal / Recovery 
Mechanism 


Imprisonment 

retained / enhanced 

Imprisonment retained and fine enhanced 


reduced 


and / or 


Consequential amendments 

Shifting of offence 

Omission from Schedule 

Creation of Fund 


Other amendments like definitions 

Total 


fine 


[ PART II 


Number of provisions ( Acts ) 

41 ( 10 ) 

6 ( 6 ) 

1 ( 1 ) 

4 ( 1 ) 

3 ( 2 ) 

7 ( 2 ) 


6 

6 

12 

55 

141 


Necessity for the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 


2.1 . Trust is a prerequisite and fundamental for democratic governance . The outdated 
rules and regulations cause trust deficit amongst the general public and entrepreneurs . The 
linchpin of democratic governance lies in the Government trusting its own institutions as well 
as the common citizenry . The fear of imprisonment for minor offences is a major factor 
hampering the growth of the business ecosystem and shattering the confidence of 
entrepreneurs . Reducing the compliance burden also gives impetus to business process 
reengineering and improves ease of living of people . Pursuing the spirit of ' Minimum 
Government Maximum Governance ' , India needs to get rid of the vintage laws that were 
adversely affecting the development of the country as well as out of sync with the 
philosophy of the Government . With the advent of technology and changes in the socio 
economic scenario , it is necessary for the country to liberate the entrepreneurial spirit of its 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


621 


citizens to instill confidence and step forward towards the new era of business reforms 
making India the most preferred global investment destination by boosting investor 
sentiments - locally as well as globally . 


2.2 . The World Bank Group had established a ranking system called the Ease of Doing 
Business Index wherein , as per the last World Bank Ease of Doing Business Report 2020 , 
India ranked at 63rd position against the 77th rank in 2018 and 142nd rank in 2014. It has 
been highly appreciated that since 2014 , the Government processes underwent major 
change and started responding innovatively . The Government started reengineering , 
bringing various ministries and departments of the Centre and the States together to 
achieve a common goal of making India the most preferred business destination . The 
Department for Promotion of Industry and Internal Trade is the institutional anchor for the 
Ease of Doing Business programme . The Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade has acted as a fulcrum and brought in a cohesive approach by breaking the silos and 
working to network with all the Government agencies . 


2.3 . More ease of doing business means more withdrawals or relaxing of regulations and 
undoubtedly it lead to ease of living along ; albeit the investors take into consideration 
various other issues before making a decision to invest in any economy , such as legal 
framework , democratic status , potential growth of trade , geo - political situation , the stability 
of the Government , market potential , black swan events , law and order , etc. The Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , as introduced , has endeavoured to identify a 
large number of offences of minor nature and decriminalize them with monetary penalties . 
The endeavour is not only to make lives and businesses easier but also to reduce judicial 
burden . Settlement of large number of issues by compounding method and adjudication by 
administrative mechanism without involving courts will enable persons to remedy minor 
contraventions and defaults , thereby saving time , energy and resources . 


2.4 . The following factors necessitate the introduction of the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 : 


The Amendment Bill envisages a thrust to businesses by eradicating the fear of 
criminal provisions for minor , technical and procedural defaults . This will go a long 


622 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


way in realizing the vision of greater ease of doing business , ease of living and an 
' Atmanirbhar Bharat ' . 


Sound and efficient business regulations are vital , for an economy cannot thrive 
without a healthy private sector . When local businesses flourish , they create jobs 
and generate income that can be spent and invested domestically . Effective 
business regulations present micro , small and medium scale enterprises the 
opportunity to grow , innovate and move from informal to formal sector of an 
economy . 


It is important to have effective rules and regulations in place that are easy to 
understand and follow . The micro , small and medium entrepreneurs especially 
emerging entrepreneurs face significantly different realities as they set up and start 
operating their businesses . In order to realize financial gains , trim down corruption 
and encourage micro , small and medium scale enterprises to flourish , unnecessary 
red tape should be eliminated . 


The clauses of criminality for small procedural lapses and minor defaults clog 
judiciary and may put adjudication of major offences on the back burner . Some of the 
proposed amendments are introducing suitable adjudication mechanism , wherever 
applicable and feasible for dealing with minor offences . This would go a long way in 
reducing burden on the judiciary , unclog courts and help in efficient justice 
dispensation . 


There is rise in the cases of criminal nature where the acts of omission or 
commission are either of trivial nature or compoundable and settled only with penalty . 
As per the National Judicial Data Grid , as on 23rd February , 2023 , out of a total of 
4,24,02,907 pending cases , 3,15,86,284 cases are in relation to criminal 
proceedings . As per the National Crime Records Bureau's Prison Statistics as on 
31st December , 2021 , a total of 5,54,034 prisoners were confined in different prisons 
in India against a capacity of 4,25,609 . Decriminalising of minor offences will 
certainly reduce the burden on judiciary and prisons while easing the doing of 
business and easing the living of the individuals at the same time . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


* As contrary to punishing wrongful conduct , criminalization of minor acts of omission 
or commission often becomes a tool for the Executive to project a strong image . As 
many of the Acts belong to British era where the State mistrusts its citizens , it is no 
longer the case in the country . This " overcriminalisation " is required to be redressed 
by justifying the penalties in the law and bringing in flexibility . 


The regulatory burden often poses 
poses substantial deterrents for investors . 
Discrepancies among existing laws can lead to unnecessary and even contradictory 
compliance requirement . Moreover , the lengthy processing times for the needed 
approvals can escalate costs and dampen the entrepreneurial spirit . Proposed 
amendments would accelerate investment decisions due to smoother processes and 
attracting more investment . 


SEAMLESS TRANSFORMATION FROM EXISTING PROVISIONS TO THE 
EASE OF DOING BUSINESS 


Imprisonments for minor 
offences 

.Lesser Fines 

Lesser penalties 
• Fear of punishment and 
distrust on Government 


Existing laws 


Decriminalization 


No unnecessary 
imprisonments 


Higher penalties 

• Fines wherever required 
• Adjudication mechanism 


623 


• Certainty 

• Trustworthiness among 
investors , entrepreneurs 
and individuals 

Higher compliance ratio 


Ease of Doing 
Business and Ease of 
Living 


624 


3. Scope of the Bill 


3.1 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


As mentioned in the Statement of Objects and Reasons of the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , the Bill seeks to reduce compliance burden to give 
impetus to business process reengineering and improve ease of living of people . The 
large number of reforms expected to be brought by the Bill will impact all kinds of business 
enterprises ranging from small and medium enterprises to mega corporations , investors to 
start - ups , workers to entrepreneurs , and companies to the economies and most 
importantly the citizens of the country . 


3.2 . The excessive compliances are onerous on micro , small and medium enterprises . 
The Bill proposes to undertake ' quasi - decriminalisation ' . The regulatory offences to be 
considered for ' decriminalisation ' need to be prioritised not only from the point of view of 
the ease of doing business but also from the points of view of the ills that plague our 
criminal justice system itself . A monograph titled ' Jailed For Doing Business ' by the 
Observer Research Foundation presents a deep dive into the imprisonment clauses that 
plague India's business compliance regulation framework . The report found among the 
69,233 unique compliances that regulate doing business in India , 26,134 clauses have 
imprisonment clauses as a penalty of non - compliance . As per the said Report , an average 
Indian enterprise in the manufacturing sector with more than 150 employees deal with 500 
900 compliances a year that cost nearly 12 to 18 lakh rupees in a single year . Almost two 
out of five compliances can send an entrepreneur to prison . In this light , the number of 
offences deregulated under the Bill is an initiative in the right direction . The Bill conforms 
to the understanding of the government that decriminalization should be limited to 
regulatory domains . 


3.3 . Presently , people are reluctant to do business in India as even minor offences can 
lead them to being jailed and the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 will 
incontrovertibly impact the business mindset of the people on the one hand and reduce the 
burden on the Judicial and Quasi Judicial system on the other hand . Overall the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 aims to provide and expand business 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


opportunities with a swift and effective resolution of various minor disputes while also 
ensuring that the government is able to collect penalties . 


625 


3.4 . In the present scenario , the compliance burden by the business community and the 
individuals can be reduced through the following steps , which are also the focus areas of the 
exercise of reducing compliance burden : 

( i ) 

Rationalization of legal provisions by repealing , amending or omitting the 
redundant laws . 

( ii ) 

( iii ) Digitization of government processes by creating online interaces . 

( iv ) Decriminalisation of minor , technical or procedural defaults . 


Simplification of procedures related to applications , renewals , inspections , filing 
records , etc. 


3.5 . 

Unambiguously defined regulation and equal access to property rights are essential 
for enabling businesses to expand their operations . If governments do not put in place 
adequate protection laws and leave the business community open to disputes , the 
stakeholders would be disinclined to invest in the developmental projects . Protection of 
interests of the minority investors is paramount . Greater protection helps foster trust and 
confidence and , in turn , spurs greater access to finance for entrepreneurs . Unambiguous 
rules and regulations , robust rights and augmented transparency are some of the regulatory 
instruments at the disposal of Government . An incessant and focused reform agenda keeps 
an economy competitive and vigilant . The regional diversity and varying income levels 
among the citizens accentuate the fact that with few bureaucratic hurdles and robust laws 
and regulations , any economy can make it to the top . The quality and effectiveness of 
regulations matter most for a good performance in the ease of doing business and ease of 
living . The trust - based governance is needed at all levels . Regulatory environment should 
be more conducive for starting and running businesses . 


4. Acts under consideration 


4.1 . The following Acts included in the Schedule to the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 are proposed to be amended by the Bill : 


1. The Press and Registration of Books Act , 1867 


626 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2. The Indian Post Office Act , 1898 

3. The Boilers Act , 1923 

4. The Indian Forest Act , 1927 


5. The Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 

6. The Drugs and Cosmetics Act , 1940 

7. The Public Debt Act , 1944 

8. The Rubber Act , 1947 

9. The Pharmacy Act , 1948 

10. The Industries ( Development and Regulation ) Act , 1951 

11. The Cinematograph Act , 1952 

12. The Tea Act , 1953 


13. The Copyright Act , 1957 

14. The Merchant Shipping Act , 1958 

15. The Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 

16. The Warehousing Corporations Act , 1962 

17. The Food Corporations Act , 1964 

18. The Patents Act , 1970 

19. The Marine Products Export Development Authority Act , 1972 

20. The High Denomination Bank Notes ( Demonetisation ) Act , 1978 

21. The Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 

22. The National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 

23. The Spices Board Act , 1986 

24. The Environment ( Protection ) Act , 1986 

25. The National Housing Bank Act , 1987 

26. The Motor Vehicles Act , 1988 


27. The Railways Act , 1989 

28. The Public Liability Insurance Act , 1991 

29. The Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 

30. The Trade Marks Act , 1999 


[ PART II 


31. The Geographical Indications of Goods ( Registration and Protection ) Act , 1999 

32. The Information Technology Act , 2000 

33. The Metro Railways ( Operation and Maintenance ) Act , 2002 

34. The Prevention of Money - laundering Act , 2002 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


35. The Food Safety and Standards Act , 2006 

36. The Government Securities Act , 2006 

37. The Cantonments Act , 2006 

38. The Payment and Settlement Systems Act , 2007 

39. The Collection of Statistics Act , 2008 


627 


40. The Legal Metrology Act , 2009 

41. The Factoring Regulation Act , 2011 

42. The Aadhaar ( Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies , Benefits and 
Services ) Act , 2016 . 


--X --- 


628 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


CHAPTER II 


[ PART II 


PROCEDURE ADOPTED BY THE COMMITTEE IN EXAMINATION OF THE BILL 


2.1 . The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ( Bill No. 299 of 2022 ) to 
amend certain enactments for decriminalising and rationalising minor offences to enhance 
trust - based governance towards ease of living and doing business was introduced in Lok 
Sabha by Shri Piyush Goyal , Union Minister for Ministry of Commerce and Industry , 
Consumer Affairs , Food and Public Distribution and Textiles . A motion was moved and 
adopted by Lok Sabha on December 22 , 2022 for the constitution of a Joint Parliamentary 
Committee for the purpose of examination of the Bill and making a report to the House by 
the last day of the first week of the second part of the Budget Session , 2023. The Rajya 
Sabha concurred in the recommendation of the Lok Sabha in joining the Joint Committee 
and nominated 10 Members to serve on the Joint Committee on a motion moved in and 
adopted by Rajya Sabha on December 23 , 2022. Accordingly , the Joint Parliamentary 
Committee ( JPC ) consisting 20 Members from Lok Sabha and 10 Members from Rajya 
Sabha under the Chairpersonship of Shri P. P. Chaudhary was constituted to examine the 
Bill and make a report . 


2.2 . Taking cognizance of the fact that the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 
2022 envisages to achieve the principle of ' Minimum Government Maximum Governance ' , 
redefining the regulatory landscape of the country under the Ease of Living and Ease of 
Doing Business reforms and that the proposed amendments would impact multiple 
stakeholders across multiple sectors , the Committee in their first sitting held on January 09 , 
2023 decided to examine each and every aspect of the reforms intended to be brought by 
this Bill . During the sitting , the Secretary , DPIIT , Ministry of Commerce and Industry giving 
the overview of the background to the Bill inter - alia submitted as under : 


" xxx , there was a renewed focus on the trust based governance in 2014. xxxxxx , one 
of the earliest decisions of the Government when it changed into 2014 , was to move 
from attestation by a Gazetted Officers or a Public Representative to self - attestation , 
which actually made impact on millions of youth who had to actually apply to various 
applications for admission or for employment , had to be attested , which they got rid of . 
Thereafter , there was a concerted movement to improve the ease of doing business 
ranking , which World Bank used to publish , and World Bank ranking 2015 based on 
the data of 2014 , India was ranked at 142. Within a short frame of five years , data of 
2019 , with ranking of 2022 , India moved up to 63 , a jump of 79 ranks in just a small 
period of five years . But World Bank used to measure the ease of doing business in 
two cities of Delhi and Mumbai . But the Government wanted that the improvement 
should happen across the country , and so the DPIIT also started a programme called 
Business Reform Action Plan which was all across States and UTS . So , initially , the 
team would sit with the representatives of all the States and UTs . A list of points to be 
improved would be finalised in consultation with the States an UTs , and that would 
become the agenda for States / UTs to follow . At the end of the period , whatever 
changes were done , they would be assessed by a third party , and thereafter , ranking 
should be issued . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Xxxxxx 


xxxxx World Bank stopped the ranking in 2020. But we have continued with our 
Business Reform Action Plan even after that . That is an ongoing exercise . xxxxxxx 
When we try to simplify or reduce the compliance burden , we do it in four manners . 
First , we look at whether this particular provision is required at all or not . So , if it is a 
redundant provision , we remove it . If it can be simplified , the simplification is done . If it 
is offline , can it be done online ? And , can this thing be helped by digitisation . The 
fourth and equally important aspect was decriminalisation . xxxxx , there were 
provisions where for a small thing like , not whitewashing the toilets or not 
whitewashing the canteen , a businessman could be sent to jail for a year or two . And , 
these provisions actually emanated from the fact that many of our Acts had a general 
provision . The general provisions would read like : " If nothing is provided , and if there is 
a violation of any other provision , there would imprisonment of one year or six months 
or two years whatever the Act would provide . " Most of these things actually 
emanated from the general provisions . The mind - set had to change . Most of the Acts 
were actually of pre- independence time . So , we took an exercise in consultation with 
the States . Acts were listed which were identified . We call the identification of the 
proposals which may lead to imprisonment . For the Government of India , about 1500 
such provisions were identified . We pursued with all the concerned Departments who 
were the administrator of that particular Act . Out of 1,500 , say about 900 the 
Department said --- need to be retained because they are serious . About 350 have 
already been decriminalised over this period of exercise because there have been 
amendments . 


629 


=== 


So , about 350 had been handled ; 900 required to be retained . Remaining 
about 250 odds were still remaining from those identified . So , we interacted with all the 
Departments . There was a high level meeting in which a desire was made that 
' whatever you have identified , please close this exercise . xxxxx , in discussion with Law 
and Legislative Affairs , we finalised this modus operandi that through a common Act , 
we will amend all the remaining provisions . Then , we found that certain Departments 
had actually their Bills and they were in very advance stages , in some cases the Bill 
had been introduced 


They were taking a comprehensive revision ; and the Bill had already been introduced 
in the Parliament . So , obviously , that we left outside . In some cases , we found that 
they would take a long time before they were able to close their interaction with the 
stakeholder . Xxxxx our common Bill would have been pending . So , we left out certain 
Acts where they had been introduced in the Parliament at a very advance stage , or we 
left out a very few Acts , where it is going to take still longer for them . For rest of the 
Act , we sat down . Under the chairmanship of the Cabinet Secretary , xxxx , and there 
was a sub - Committee of that Committee chaired by CEO , NITI . 


xxxx . We sat down with each and every department and went through each and every 
clause of what could lead to imprisonment . Then , we , actually , carved out certain 
general principles . Actually , the things which are not specified in the Act , they are 
invariably of lesser magnitude . So , such things should not lead to imprisonment . You 
should put a clear thought . If you want something to result in imprisonment , it should 


630 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


be well thought out thing . The general provisions should be dealt with by penalty or 
fine . Similarly , non - submission of small information or certain procedural lapses , such 
things should be dealt with through penalty or at most fine in certain cases . In some 
cases , even the compounding could be taken as decriminalisation that it gets settled . 
This will also have the benefit of reduction of pendency in the courts . It would also help 
to ease the burden on police because they have to , actually , put the cases before the 
courts . So , this will have multifarious advantages . In addition to that , xxxx , there were 
certain ridiculous provisions . xxxxx So , we cleaned that up 


As the Committee gave suggestions that these are the principles that you 
should follow , the Department had consultations with the stakeholders and submitted 
to us that this is what that can be decriminalised . Then , we compiled the whole thing 
and went through the Legal Department . Then , the whole thing was presented to the 
Cabinet which was approved and then converted into a Bill and put to the Parliament . 
XXX " 


Expounding further on the matter the Ministry submitted as under : 

हम लोगों ने वर्ष 2014 से ही इज ऑफ डूइंग बिजनेस के ऊपर ज्यादा ध्यान दिया है । उसका कारण 
यह था [ क हमें बिजनेस प्रोसेसरी - इंजीनियरिंग के ऊपर [ वशेष ध्यान रखना था , क्योंक we wanted 
to improve the business ecosystem for the investors and business entities coming 
into the country . xxxxx , हम लोगों ने रेगुलेटरी कम्पलायंस बर्डेन के इश्यू को भी देखा है और 
reducing of compliance became a very important task of Department of Promotion 
and Industry and Internal Trade . In January 2021 , a portal was formed , and different 
States , UTS , Central Ministries and Departments were asked to identity such 
regulatory compliances and also to undertake the process of reducing the 
compliances which were considered unnecessary . इसकी स्ट्रैटजी चार माध्यमों के तहत 
dall Either we looked at elimination of redundant laws , processes , forms 

if they were not required , we had to do away with them - or simplify the forms and the 
processes . 


Digitisation was undertaken in a big way . Many of these processes were brought 
online from the offline mode . The other aspect of it was decriminalisation of minor 
offences . 


One important point is that this portal is open to all State Governments , Central 
Government and UT Administrations . It was also made open to three major industry 
associations and they could also submit their procedures and compliances , which 
they thought were burdensome , for the review by different stakeholders and business 
departments and the State Governments . They also had an access to this ' reducing 
compliance burden ' . 


As of today , the number of compliances that stand reduced is more than 39,000 . 
Some of them are still under review . This process of compliance reduction is an 
ongoing process . As and when the business entities put it to us or the Departments , 
which are continuously looking at their processes , that there is a requirement of 
looking at things ab initio for further simplification , this process will continue . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


631 


There were some provisions which were brought to the notice of Departments and 
the State Governments by the stakeholders and , through the portal , by the industry 
associations . Intensive stakeholder discussions with all kinds of associations 
sectoral , business entities etc. are also uploaded through this portal . Then , every 
stakeholder looks at it in minute details . Some of them were required to be retained 
because there is some portion of business processes that requires regulations . 


— 


The present Jan Vishwas Bill comprises of 42 Acts across 19 Ministries and in total , 
182 provisions are proposed to be decriminalised and they fall under various 
categories . We looked at all these provisions with a certain requirement that was first 
to ensure that the commission of an offence should be commensurate to the 
seriousness of the offence . As the hon . Members have mentioned , there are very 
minor provisions जिसके लिए जेल होती है और वह केस कई सालों तक चलता रहता है । their 
intent is not absolutely criminal or to treat them as criminal provisions . They were 
undertaken here . xxxxx 


Then , certain provisions consist of technical or procedural lapse or very minor non 
compliance . They were also considered under imprisonment . xxxx Those were also 
taken under this proposed Bill . 


The important motivation to come about with this Bill was also that criminal provisions 
lead to a sense of insecurity and hamper investment decisions by potential investors 
and businesses . That is why , it was very essential to segregate these acts and 
segregate these technical or procedural omissions or certain defaults that were done 
either with mala fide intention अगर कोई प्रोजन जान - बूझकर या कमनल इंटेन्शन के साथ 


G or due to an oversight or it was a minor commission of an act or it was done 
unintentionally . All that was also looked into and certain criminal provisions were then 
converted . The imprisonment was removed , the fine was retained depending on the 
intention and whether it was important for the Department to send a message that we 
will not imprison you but the fine process will need to be resorted to . Or , there were 

XXXX 


The Committee sought to know whether the Government has taken decision to make 
the fine or penalty and punishment with retrospective effect or with prospective effect . The 
Ministry have informed that the same shall be with prospective effect . 


The Committee thereafter enquired as to the difference between fine and penalty . In 
this regard , representative , Legislative Department submitted as under : 


" Fine is imposed by a judicial court . If you take all the existing provisions , we find that 
court can imprison the person to certain months or years and also impose fine or 
both . What the Bill is trying to address is , instead of the imprisonment and fine , there 
will be an adjudication mechanism whereby an administrative authority , a quasi 
judicial authority would impose monetary penalty . So , what we mean by penalty is 
nothing but monetary penalty so that there will be no fine ; he will not be fined ; he will 
pay the penalty and get out of whole judicial system . We don't want the person to 
languish in the court . That is the purpose . " 


632 


2.4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.3 . On being asked whether any mechanism has been provided in the respective acts for 
non compliance of penalty , the Committee was informed as under : 


[ PART II 


2.5 . 


" We have taken care of that . There is an adjudication mechanism either an officer or 
an authority or there is an appellate mechanism to challenge the orders of imposition 
of monetary penalty by adjudicating mechanism " 

It was further submitted that 


" The Bill proposes to amend various Acts . In the respective Acts , wherever there are 
mechanisms for imposition of penalty , we have provided this system . If the person 
fails to pay the penalty , it will be recovered as land revenue . " 


Keeping in view that the Acts proposed to be amended by the Bill are being 
administered and enforced by 19 different Ministries , the Committee decided to begin with 
hearing the views of Ministries enforcing these Acts . 


2.6 . Accordingly , the Committee obtained Background Notes and other requisite 
documents from the administering Ministries . The Committee also took briefing of the 
representatives of the administering Ministries / Departments . The representatives of the 
nodal Ministry , i.e. the Department for Promotion of Industry and Internal Trade , which is 
coordinating with all the 18 Ministries / Departments and the Ministry of Law ( Legislative 
Department and Department of Legal Affairs ) also remained present in all the sittings of the 
Committee . A Chronology of briefing taken by the Committee is as under in a tabular form : 


SEC . 2 ] 


SI . No Date & Day 


1 09 January , 2023 
( Monday ) 


2 


3 


4 


Chronology of briefing by various Departments / Ministries 


LO 


16 January , 2023 
( Monday ) 


17 January , 2023 
( Tuesday ) 


31 January , 2023 
( Tuesday ) 


06 February , 2023 
( Monday ) 


6 07 February , 2023 
( Tuesday ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


7 09 February , 2023 
( Thursday ) 


633 


Agenda 

Briefing by the representatives of the Ministry of Commerce 
and Industry ( Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade ) on the overall Bill and the Objectives and 
Purpose of the said Bill . The Representatives of the Ministry of 
Law and Justice ( Legislative Department and Department of 
Legal Affairs ) also remained present in the meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of the Ministry of 
Electronics and Information Technology with regard to Sl . Nos . 
32 and 42 of the Schedule to the Bill ; ( ii ) Ministry of Agriculture 
& Farmers Welfare ( Department of Agriculture & Farmers 
Welfare ) with regard to Sl . No. 5 of the Schedule to the Bill and 
( ii ) Ministry of Consumer Affairs Food and Public Distribution 
( Department of Food and Public Distribution ) with regard to Sl . 
Nos . 16 and 17 of the Schedule to the Bill on the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. The Representatives of 
the Ministries of Commerce and Industry and Law and Justice 
( Legislative Department and Department of Legal Affairs ) also 
remained present in the meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of the ( i ) Ministry 
of Environment , Forest and Climate Change with regard to SI . 
Nos . 4 , 21 , 24 and 28 of the Schedule to the Bill ; and ( ii ) 
Ministry of Housing & Urban Affairs with regard to Sl . No. 33 of 
the Schedule to the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) 
Bill , 2022. The representatives of the Ministries of Commerce 
and Industry and Law and Justice ( Legislative | Department and 
Department of Legal Affairs ) also remain present in the 
meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of the Ministry of 
Commerce and Industry ( i ) Department for Promotion of 
Industry & Internal Trade and ( ii ) Department of Commerce 
with regard to the Acts pertaining to them being amended by 
the Ministries . 


- 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of the Ministry of 
Finance ( i ) Department of Financial Services ( ii ) Department 
of Economic Affairs and ( iii ) Department of Revenue on 
amendments proposed in the Bill related to them . 

Briefing / Oral Evidence of the representatives of ( i ) the Ministry 
of Health & Family Welfare , Department of Health & Family 
Welfare ( ii ) the Ministry of Railways and ( iii ) the Ministry of 
Road Transport & Highways 

Briefing / Oral Evidence of the representatives of ( i ) the Ministry 
of Information & Broadcasting ( ii ) the Ministry of Statistics & 
Programme Implementation the Ministry of 
Communications , Department of Posts ( iv ) the Ministry of 
Consumer Affairs , Food & Public Distribution , Department of 


634 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Consumer ( v ) the Ministry of Defence , Department of Defence 
and ( vi ) the Ministry of Ports , Shipping & Waterways . 


2.7 . Based on the written and oral depositions of the official witnesses , the Committee 
have examined every provision of the Bill as well as every amendment proposed to 42 Acts 
specified in the Schedule to the Bill very minutely and given their considered 
opinion / suggestions as enumerated in the succeeding paragraphs . 


SEC . 2 ] 


2.8 . 


1 


SI . 
No. 


The Press and Registration of Books Act , 1867 

[ Serial No. 1 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Administering Ministry : Ministry of Information and Broadcasting 


2.9 . Purpose of the Act : The Press and Registration of Books Act , 1867 provides for 
registration of printing presses , periodicals , including newspapers and books in the country , 
to keep a record of all the informatory material that was being printed in the country . 

2.10 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


Sections 


Section 8C 


8C . Appeal .-- ( 1 ) Any person 
aggrieved by an order of a 
Magistrate refusing to 
authenticate a declaration 
under section 6 or cancelling 
a declaration under section 
8B may , within sixty days 
from the date on which such 
order is communicated to 
him , prefer an appeal to the 
Appellate Board to be called 
the Press and Registration 
Appellate Board consisting of 
a Chairman and another 
member to be nominated by 
the Press Council of India , 
established under section 4 
of the Press Council Act , 
1978 ( 37 of 1978 ) , from 
among its members ] : 


Provided that the Appellate 
Board may entertain an 
appeal after the expiry of the 
said period , if it is satisfied 
that the appellant was 
prevented by sufficient cause 
from preferring the appeal in 
time . 


Provision as amended in 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 


Any person aggrieved by 
an order of a Magistrate 
refusing to authenticate a 
declaration under section 
6 or cancelling a 
declaration under section 
8B or an order by the 
Press Registrar 
suspending 
cancelling the certificate 
of registration under 
section 12 or imposing 
penalties under section 
13 or under section 19K 
may , within sixty days from 
the date on which such 
order is communicated to 
him , prefer an appeal to 
the Appellate Board to be 
called the Press and 
Registration Appellate 
Board consisting of a 
Chairman and another 
member to be appointed 
Central 

by 

the 


or 


635 


Government : 
Provided that the 
Appellate Board may 
entertain an appeal after 
the expiry of the said 
period , if it is satisfied that 
the appellant was 


636 


2 


3 


Section 12 


Insertion of 
new Section 
12 in 


substitution 
of existing 
Section 12 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 2 ) On receipt of an appeal 
under this section , the 
Appellate Board may , after 
calling for the records from 
the Magistrate and after 
making such further inquiries 
as it thinks fit , confirm , modify 
or set aside the order 
appealed against . 


Penalty for 

printing 
contrary to rule in 
Section 3 - whoever shall 
print or publish any book or 
paper otherwise than in 
conformity with the rule 
contained in section 3 of 
this Act , 

shall , 

on 

a 

conviction before 
Magistrate , be punished by 
fine not exceeding two 
thousand rupees , or by 
simple imprisonment for a 
term not exceeding six 
months , or by both . 


prevented by sufficient 
cause from preferring the 
appeal in time . 


( 2 ) On receipt of 
an 
appeal under this section , 
the Appellate Board may , 
after calling for the 
records from the 
Magistrate or from the 
Press Registrar , as the 
case may be , and after 
making such further 
inquiries as it thinks fit , 
confirm , modify or set 
aside the order appealed 
against . 

Proposed for omission 
the Bill , as 

in 

introduced . 


12. Suspension or 

of 

of 

registration .-- ( 1 ) The 
Press Registrar may , by 
order , suspend the 
certificate of registration 
of a newspaper for a 
period not exceeding one 
year , if 

( a ) the publisher has 
failed to publish the 
newspaper continuously . 
Explanation . For the 
removal of doubts , it is 
hereby clarified that if a 
newspaper publishes less 
than half of its issues , as 


cancellation 

certificate 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


are required to be 
published under rule ( 6 ) 
of section 5 , such 
newspaper shall be 
deemed to have failed to 
publish continuously ; or 
( b ) the publisher of a 
newspaper has given 
false particulars in the 
annual statement ; or 


( c ) the publisher of a 
newspaper has failed to 
furnish the annual 
statement within two 
years from the end of the 
financial year for which 
the annual statement was 
to be furnished . 


( 2 ) The Press Registrar 
may , by order , cancel the 
certificate of registration 
where 


( i ) a newspaper has 
ceased publication for a 
period exceeding twenty 
four months ; 


( ii ) the publisher of a 
newspaper fails to furnish 
the annual statement 
even after the expiry of 
the period during which 
the certificate 
registration 

of 

was 

suspended under sub 
clause ( c ) of sub - section 
( 1 ) ; 


( iii ) the registration was 
obtained on false 
representation or on 
concealment of any 
material fact ; 


( iv ) the title of the 
newspaper bears the 
same or similar title 
already held by any other 


637 


638 


4 


5 


Section 13 


Insertion of 
new Section 
13 in 

substitution 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Penalty for keeping press 
without making declaration 
required by Section 4 
whoever shall keep in his 
possession any such press as 
aforesaid , in contravention of 
any of the provisions 
contained in section 4 of this 
Act , shall , on conviction 
before a Magistrate , be 
punished by fine not 
exceeding two thousand 
rupees , or by simple 
imprisonment for a term not 
exceeding six months , or by 
both . 


owner of a newspaper 
either in the same 
language anywhere in 
India or in any other 
language in the same 
State or Union territory 
administration . 


( 3 ) No order for suspension 
or cancellation of certificate 
of registration shall be 
made under this section , 
without giving an 
opportunity of being heard 
to the publisher or owner of 
the newspaper , as the 
case may be . 


( 4 ) A copy of order of 
suspension or cancellation 
passed under this section 
shall be made available to 
the Central Government or 
State Government or 
Union territory 
administration , as the case 
may be , and to the 
Magistrate . 

Proposed for omission 
in the Bill , 
introduced . 


as 


13. Penalty for certain 
contraventions. 

The 

Registrar may 


Press 
impose a penalty 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


of existing 
Section 13 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( i ) not exceeding ten 
thousand rupees where 
the publisher prints or 
publishes any book or 
paper otherwise than in 
conformity with the 
provisions contained in 
section 3 ; 


to 

( ii ) not exceeding ten 
thousand rupees where 
the keeper of the press 
fails make and 
subscribe the declaration 
in conformity with the 
provisions contained in 
section 4 ; 


( iii ) not exceeding twenty 
thousand rupees where 
the publisher fails to 
furnish the annual 

statement as required 
under clause ( a ) of 
section 19D within one 
year from the end of the 
financial year in respect 
of which the annual 
statement was required to 
be furnished ; 


( iv ) not exceeding twenty 
thousand rupees where a 
person who has ceased 
to be a printer or 
publisher of any 
newspaper fails or 
neglects to make a 
declaration in compliance 
with the provisions of 
section 8 ; 


( v ) not exceeding two 
thousand rupees for not 
delivering books or not 
supplying printer with 
maps referred to in 
section 9 : 


639 


640 


( ₂ ) 


6 


7 


8 


Section 14 


Section 15A 


Section 16 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Punishment for 
false statement 

Any 
person who shall , in making 

or other 

any declaration 
statement 

a 

under the 
authority of this Act , make 
statement which is 
false , and which he either 
knows or believes to be 
false , or does not believe to 
be true , shall , on conviction 
before a Magistrate , be 
punished by fine 
exceeding two thousand 
rupees , and imprisonment 
for a term not exceeding six 
months . 

not 


for making 


- 


a 

Penalty for failure to make 
declaration under 
section 8 .-- If any person 
who has ceased to be a 
printer or publisher of any 
newspaper fails or neglects 
to make a declaration in 
compliance with section 8 , 
he shall , on conviction 
before a Magistrate , be 
punishable by fine not 
exceeding two hundred 
rupees 


▬▬▬ 


16. Penalty for not 
delivering books or not 
supplying 

printer with 
maps . If any printer of any 
such book as is referred to in 
section 9 of this Act shall 
neglect to deliver copies of 
the same pursuant to that 
section , he shall for every 
such default forfeit to the 
Government such sum not 


( vi ) not exceeding two 
thousand rupees where 
any printer of a 
newspaper neglects to 
deliver copies of the 
newspaper in compliance 
with the provisions of 
sections 11A and 11B . " . 
Proposed for omission 
in the Bill , as 

introduced . 


Bill , 

Proposed for omission . 
the 
introduced . 

in 


as 


Proposed for omission . 
the Bill , as 

in 

introduced . 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


exceeding fifty rupees as a 
Magistrate having jurisdiction 
in the place where the book 
was printed may , on the 
application of the officer to 
whom the copies should have 
been delivered or of any 
person authorised by that 
officer in this behalf , 


determine to be in the 
circumstances a reasonable 
penalty for the default , and , in 
addition to such sum , such 
further sum as the Magistrate 
may determine to be the 
value of the copies which the 
printer ought to have 
delivered . 


If any publisher or other 
person employing any such 
printer shall neglect to 
supply him , in the manner 
prescribed in the second 
paragraph of section 9 of 
this Act , with the maps , 
prints or engravings which 
may be necessary to enable 
him to comply with the 
provisions of that section , 
such publisher or other 
person shall for every such 
default forfeit to the 
Government such sum not 
exceeding fifty rupees as 
such a Magistrate 

as 

aforesaid may , on such an 
application as aforesaid , 
determine to be in the 
circumstances a reasonable 
penalty for the default , and , 
in addition to such sum , 
such further sum as the 
Magistrate may determine to 
be the value of the maps , 
prints or engravings which 
such publisher or other 
person ought to have 
supplied . ] 


641 


642 


9 


10 


11 


Section 16A 


Section 16B 


Section 17 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


16A . Penalty for failure to 
supply copies 

of 

newspapers gratis to 
Government .-- If any printer 
of any newspaper published 
in India neglects to deliver 
copies of the same in 
compliance with section 
11A , he shall , on the 
complaint of the officer to 
whom copies should have 
been delivered or of any 
person authorised by that 
officer in this behalf , be 
punishable , on conviction by 
Magistrate having 
jurisdiction in the place 
where the newspaper was 
printed , with fine which may 
extend to fifty rupees for 
every default . 

16B . Penalty for failure to 
supply copies of 
newspapers to Press 
Registrar . If any publisher 
of any newspaper published 
in India neglects to deliver 
copies of the same in 
compliance with section 11 
B , he shall , on the complaint 
of the Press Registrar , be 
punishable , on conviction by 
a Magistrate having 
jurisdiction in the place 
where the newspaper was 
printed , by fine which may 
extend to fifty rupees for 
every default . 

Any sum forfeited to the 
Government under section 
16 may be recovered , under 
the warrant of the Magistrate 
determining the sum , or of 
his successor in office , in 
the manner authorised by 
the Code of Criminal 
Procedure ( 10 of 1882 ) for 
the time being in force , and 
within the period prescribed 


a 


Proposed for omission 
the 
introduced . 

Bill , 

in 


as 


Proposed for omission . 
the Bill , as 

in 

introduced . 


Proposed for omission 
in the 

Bill , 

introduced . 


as 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


12 


13 


Section 19K 


Section 19L 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


by the Indian Penal Code 
( 45 of 1860 ) , for the levy of 
a fine . 

19K . 


Penalty for 
contravention of section 
19D or section 19E , 
etc. If the publisher of 
any newspaper 
( a ) refuses or neglects to 
comply with the provisions 
of section 19D or section 
19E ; or 


* 


* 


* 


( c ) publishes in the 
newspaper in pursuance 
of clause ( b ) of section 
19D any particulars 
relating to the newspaper 
which he has reason to 
believe to be false , 


or 

he shall be punishable 
with fine which may 
extend to five hundred 
rupees . 
Penalty for improper 
disclosure of information - 
If any person engaged in 
connection with the 
collection of information 
under this Act willfully 
discloses any information 
the contents of any 
return given or furnished 
under this Act otherwise 
than in the execution of his 
duties under this Act or for 
the purposes of the 
prosecution of an offence 
under this Act or under the 
Indian Penal Code ( 45 of 
1860 ) , he shall be 
punishable with 
imprisonment for a term 
which may extend to six 
months , or with fine which 
may extend to one thousand 
rupees , or with both . 


19K . 


for 

Penalty 
contravention of section 
19D or section 19E.- If 
the publisher of any 
newspaper 


( a ) refuses or neglects to 
comply with the provisions 
of clause ( b ) of section 
19D or section 19E ; or 


( b ) publishes in the 
newspaper in pursuance 
of clause ( b ) of section 
19D any particulars 
relating to the newspaper 
which he has reason to 
believe to be false , 


he shall be punishable 
with penalty not 
ten 


exceeding 
thousand rupees . 
Proposed for omission 
in the Bill , 
introduced . 

as 


643 


644 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


2.11 . Submissions of the Ministry : 

2.11.1 . 

The Ministry of Information and Broadcasting , in their background note , 
submitted that it was felt that the provisions relating to imprisonment compromise on 
Press Freedom and hence there is a need to decriminalize the existing statute and to 
make it more consistent keeping in view the present day scenario . Hence , the 
proposed Amendments aim to decriminalize the existing statute . This is also in tune 
with the commitment of ensuring Press Freedom in the country . The existing 
sections namely section 12 to 17 and 19L provides for penalties , including 
imprisonment , or penalties by Magistrate on the newspapers for contravention of various 
provisions of the Act . 


2.11.2 . 

The Ministry further informed that the Jan Vishwas Bill proposes to bring 
the provisions related to suspension and cancellation of certificate of registrations on 
various grounds by Press Registrar . At present , there are no powers to suspend and 
cancel the Certificate of Registration with Press Registrar . The bill also replaces the 
imprisonment with penalties which is more in line with the present times . 

2.12 . Discussion during the sitting of the Committee : 

2.12.1 . During the sitting of the Committee held on 9th February , 2023 , the representative 
of the Ministry of Information and Broadcasting gave briefing on the proposed amendments . 
He explained how the Ministry reviewed the Act and decided to propose amendments to 
decriminalize the provisions . He stated that : 


" After review , it was decided to propose certain amendment for decriminalization of 
provisions . So , seven provisions under the Act , Sections 12 to 14 , Sections 15A to 17 
and 19L are proposed to be omitted , which are all provisions having criminal 
implications to be introduced in lieu of that and instead of fine , financial penalties are 
being proposed , which can be imposed through the Central Government . Section 12 
of the Act is for imposition of penalty contrary to Rule 3. Rule 3 essentially is that 
when a paper is printed , certain type of details has to be mentioned in the paper and if 
those details are not printed , then a penalty can be imposed leading to imprisonment 
or a fine of up to two thousand rupees . So , this provision is proposed to be deleted . 
Similarly , Sections 13 and 14 are also proposed to be deleted . These also are 
provisions with regard to the printing press where a printing press is required to furnish 
a declaration before the District Magistrate . If it has not furnished that declaration and 
runs a printing press , a penalty / fine can be imposed by way of conviction before a 
Magistrate . So , both Sections 12 and 13 are proposed to be deleted and instead of 
that a new Section 12 and Section 13 have been proposed in the Bill . " 


2.12.2 . In this regard the representative , Ministry of Information and Broadcasting 
informed the Committee about the proposed insertion of new Section 12 regarding the 
suspension or cancellation of certificate of registration by Press Registrar for certain 
instances mentioned therein . In this regard Committee sought to clarify , if the proposed 
entrustment of power to cancel certificate of registration to the Press Registrar would afford 
their opportunity of being heard . The Committee made sure that the freedom of Press is not 
compromised by the changes , the administrative Ministry is proposing to incorporate . The 
Committee further queried about the availability of provision for appeal in the Act , the 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


645 


Ministry representative apprised that remedy lies in Section 8 , which provides for opportunity 
for appeal against the order . 


2.12.2A On being enquired by the Committee about the role of the District Magistrate , the 
representative from the Ministry explained as under : 


" Every newspaper has to file a declaration before the District Magistrate , from where it 
comes to the Press Registrar . If we are cancelling somebody's registration or 
suspending , the DM should be aware of the fact that this order has been passed by the 
Press Registrar General . " 


2.12.3 . The Committee analyzed and noted as under : 

" For suspension and cancellation , they may defend it . So , full opportunity of hearing is 
there . Even if the order is passed prejudice to the interest of any person , remedy of 
appeal is there . " 


2.12.4 . Further , the Committee observed that a person can also approach the court of law 
under Article 226 for violation of fundamental right . The Committee deliberated in detail on 
all the amendments proposed in the Press and Registration of Books Act , 1867 in the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 


2.13 . Suggestions by the Committee : 

2.13.1 . After detailed discussions , the Committee agreed , in principle , to the amendments 
proposed to the Press and Registration of Books Act , 1867 , specified at serial no . 1 of the 
Schedule to the Bill and decided to consider the suggestions / modifications , if required , 
during clause - by - clause consideration . The Committee , however , suggested that in section 
19K , the words " liable for " should be substituted for the words " punishable with " . 


646 


2.14 . Administering Ministry : Ministry of Communications 
[ Department of Posts ] 


The Indian Post Office Act , 1898 

[ Serial No. 2 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.15 . Purpose of the Act : Indian Post Office Act , 1898 is the sole Act being 
administered by the Department of Posts . Indian Post Office Rules , 1933 serve as 
subordinate legislation . The Indian Post Office Act of 1837 was enacted to bring about 
uniformity in postal operations . This Act was followed by a more comprehensive Indian Post 
Office Act of 1854 which laid the foundation of modern - day postal system in the country . 
The Indian Post Office Act of 1898 further strengthened the postal system in the country . 


2 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.16 . Amendments proposed to the Act : This Bill , as introduced , propose to omit 
Chapter X of the Indian Post Office Act , 1898. Accordingly , the following existing Sections 
( Sections 49 to 56 and 58 to 72 ) ( Section 57 already omitted by the Financial Act 1950 ) are 
proposed to be omitted : 


SI . Sections Existing Provision 

No. 

1 . 


3 


Section 
49 


Section 
50 


[ PART II 


Section 

51 


Penalty for misconduct of person employed to carry or deliver 
mail bags or postal articles. 

Whoever , being employed to carry or deliver any mail bag any 
postal article in course of transmission by post , - 

( a ) is in a state of intoxication while so employed , or 

( b ) is guilty of carelessness or other misconduct , whereby the safety of 

any such mail bag or postal article as aforesaid is endangered , or 

( c ) loiters or makes delay in the conveyance or delivery of any such 
mail bag or postal article as aforesaid , or 

( d ) does not use due care and diligence safely to convey or deliver any 
such mail bag or postal article as aforesaid , 

shall be punishable with fine which may extend to fifty rupees . 
Penalty for voluntary withdrawal from duty , without 

permission or notice , of person employed to carry or deliver mail 
bags or postal articles . - Whoever , being employed to carry or deliver 
any mail bag or any postal article in course of transmission by post , 
voluntarily withdraws from the duties of his office without permission or 
without having given one month's previous notice in writing , shall be 
punishable with imprisonment which may extend to one month , or with 
fine which may extend to fifty rupees , or with both . 

Penalty for making false entry in register kept by person 
employed to carry or deliver any postal articles. 

Whoever , being employed to carry or deliver any postal article in 
course of transmission by post and required while so employed to 
keep any register , makes , or causes or suffers to be made , any false 
entry in the register with intent to induce the belief that he has visited a 


SEC . 2 ] 


4 


5 


( ₂ ) 


6 


7 


8 


9 


Section 
52 


Section 
53 


Section 
54 


Section 
55 


Section 
56 


Section 
58 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


647 


place , or delivered a postal article , which he has not visited or 
delivered , shall be punishable with imprisonment for a term which may 
extend to six months , or with fine which may extend to one hundred 
rupees , or with both . 

Penalty for theft , dishonest misappropriation , secretion , 
destruction , or throwing away of postal articles. 

Whoever , being an officer of the post office , commits theft in respect 
of or dishonestly misappropriates , or for any purpose whatsoever , 
secretes , destroys or throws away , any postal article in course of 
transmission by post or anything contained therein , shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to seven 
years , and shall also be punishable with fine . 

Penalty for opening , detaining or delaying postal articles. 

Whoever , being an officer of the Post Office , contrary to this duty , 
opens , or causes or suffers to be opened , any postal article in course 
of transmission by post , or wilfully details or delays , or causes or 
suffers to be detained or delayed , any such postal article , shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to two 
years , or with fine or both . 


Provided that nothing in this Section shall extend to the opening , 
detaining or delaying of any postal article under the authority of this 
Actor in obedience to the order in writing of the Central Government or 
the direction of a competent Court . 


Penalty for fraud in connection with official marks and for receipt 
of excess postage.- Whoever , being an officer of the Post Office. 
( a ) fraudulently puts any wrong official mark on a postal article , or 

( b ) fraudulently alters , removes or causes to disappear an official mark 
which is on a postal article , or 


( c ) being entrusted with the delivery of any postal article , knowingly 
demands or receives any sum of money in respect of the postage 
thereof which is not chargeable under this Act , shall be punishable 
with imprisonment for a term which may extend to two years , and shall 
also be punishable with fine . 


Penalty for fraudulently preparing , altering , secreting or 
destroying Post Office documents . - Whoever , being an officer of the 
Post Office entrusted with the preparing or keeping of any document , 
fraudulently prepares the document incorrectly , or alters or secretes or 
destroys the document , shall be punishable with imprisonment for a 
term which may extend to two years , and shall also be punishable with 
fine . 


Penalty for fraudulently sending unpaid postal articles. 

Whoever , being an officer of the post office , sends by post , or puts into 
any mail bag , any postal article upon which postage has not been paid 
or charged in the manner prescribed by this Act , intending thereby to 
defraud the government of the postage on such postal article shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to two 
years and shall also be punishable with fine . 


Penalty for contravention of Section 4.- ( 1 ) Whoever 

( a ) conveys otherwise than by post , a letter within the exclusive 


648 


10 


11 


12 


13 


Section 
59 


Section 
60 


Section 
61 


Section 

62 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


privilege conferred on the Central Government by Section 4 or 
( b ) performs any service incidental to conveying , otherwise than by 
post , any letter within the exclusive privilege aforesaid , or 

( c ) sends , or tenders or delivers in order to be sent , otherwise than by 
post , a letter within the exclusive privilege aforesaid , or 

( d ) makes a collection of letters excepted from the exclusive privilege 
aforesaid for the purpose of sending them otherwise than by post , 
shall be punishable with fine which may extend to fifty rupees for every 
such letter . 


( 2 ) Whoever , having already been convicted of an offence under this 
section , is again convicted thereunder , shall , on every such 
subsequent conviction , be punishable with fine which may extend to 
five hundred rupees . 


Penalty for contravention of Section 5.- ( 1 ) Whoever , in 
contravention of the provision of section 5 , carries , receives , tenders or 
delivers letters , or collects letters , shall be punishable with fine which 
may extend to fifty rupees for every such letter . 

( 2 ) Whoever , having already been convicted of an offence under this 
section , is again convicted thereunder , shall , on every such 
subsequent conviction , be punishable with fine which may extend to 
five hundred rupees . 


Penalty for breach of rules under Section 16. 
Whoever , being appointed to sell postage stamps , 

( a ) takes from any purchaser for any postage stamp or quantity of 
postage stamps a price higher than that fixed by any rule made under 
section 16 , sub - Section ( 3 ) , clause ( a ) , shall be punishable with 
imprisonment for a term which may extend to six months , or with fine 
which may extend to two hundred rupees , or with both ; or 

( b ) commits a breach of any other rule under Section 16 , shall be 
punishable with fine which may extend to two hundred rupees . 
Penalty for contravention of section 19 , 19A or 20. - ( 1 ) whoever , 
in contravention of the provisions of section 19 or section 19A or 
section 20 , sends or tenders or makes over in order to be sent by post 
any postal article or anything , shall be punishable with imprisonment 
for a term which may extend to one year , or with fine , or with both . 
( 2 ) The detention in the Post Office of any postal article on the ground 
of its having been sent in contravention of the provisions of section 19 
[ or section 19A ] or section 20 , shall not exempt the sender from any 
proceedings which might have been taken if the postal article had 
been delivered in due course of post . 


Penalty for defiling or injuring post office letter boxes . - Whoever 
places in or against any letter box provided by the post office for the 
reception of postal articles any fire , match or light , any explosive , 
dangerous , filthy , noxious or deleterious substance , or any fluid or 
commits a nuisance in or against any such letter box , or does anything 
likely to injure any such letter box or its appurtenance or contents , 
shall be punishable with imprisonment for a term which may extend to 
one year or with fine or with both . 


SEC . 2 ] 


14 


15 


16 


17 


18 


Section 
63 


Section 
64 


Section 

65 


Section 
66 


Section 
67 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


649 


Penalty for affixing without authority thing to , or painting , tarring 
or disfiguring post office or post office letter - boxes.- Whoever , 
without due authority , affixes any placard , advertisement , notice , list , 
document , board or other thing in or on , or paints , tars or in any way 
disfigures any post office or any letter - box provided by the Post Office 
for the reception of postal articles , shall be punishable with fine which 
may extend to fifty rupees . 


Penalty for making false declaration.- Whoever , being required by 
this Act to make a declaration in respect of any postal article to be sent 
by post or the contents or value thereof , makes in his declaration any 
statement which he knows , or has reason to believe , to be false , or 
does not believe to be true , shall be punishable with fine which may 
extend to two hundred rupees , and , if the false declaration is made for 
the purpose of defrauding the Government , with fine which may extend 
to five hundred rupees . 


Penalty for master of ship failing to comply with the provisions of 
section 40 or 41. - Whoever , being the master of a ship , 

( a ) fails to comply with the provisions of section 40 , or 

( b ) without reasonable excuse , the burden of proving which shall lie on 
him , fails to deliver any postal article or mail bag or to comply with the 
directions of the officer - in - charge of the post office at a port of arrival , 
as required by section 41 , shall be punishable with fine which may 
extend to one thousand rupees . 


Penalty for detention of letters on board vessel arriving in port. 
( 1 ) Whoever , being either the master of ship arriving at any port in 
India or any one on board , knowingly has in his baggage or in his 
possession or custody , after the postal articles on board or any of 
them have been sent to the post office at the port of arrival , any postal 
article within the exclusive privilege conferred on the Central 
Government by section 4 , shall be punishable with fine which may 
extend to fifty rupees for every such postal article as aforesaid . 

( 2 ) Whoever , being such master or other person as aforesaid , detains 
any such postal articles as aforesaid after demand made for it by an 
officer of the Post Office , 


shall be punishable with fine which may extend to one hundred rupees 
for every such postal article . 


Penalty for detaining mails or opening mail bag.- Whoever , except 
under the authority of this Act or of any other Act for the time being in 
force or in obedience to the order in writing of the Central Government 
or the direction of a competent Court , detains the mail or any postal 
article in course of transmission by post , or on any pretence opens a 
mail bag in course of transmission by post , shall be punishable with 
fine which may extend to two hundred rupees : 

Provided that nothing in this section shall prevent the detention of an 
officer of the post office carrying the mails or any postal article in 
course of transmission by post , on a charge of having committed an 
offence declared to be cognizable by the Code of Criminal Procedure , 
1898 ( 5 of 1898 ) , or any other law for the time being in force . 


650 


19 


20 


21 


22 


23 


Section 
68 


Section 

69 


Section 
70 


Section 
71 


Section 
72 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Penalty for retaining postal articles wrongly delivered or mail 
bags . Whoever fraudulently retains or wilfully secretes or makes 
away with , or keeps or detains , or when required by an officer of the 
post office , neglects or refuses to deliver up , any postal article in 
course of transmission by post which ought to have been delivered to 
any other person , or a mail bag containing a postal article , shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to two 
years , and shall also be punishable with fine . 


Penalty for unlawfully diverting letters.- Whoever , not being an 
officer of the Post Office , wilfully and maliciously , with intent to injure 
any person , either opens or causes to be opened any letter which 
ought to have been delivered , or does any act whereby the due 
delivery of a letter to any person is prevented or impeded , shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to six 
months , or with fine which may extend to five hundred rupees , or with 
both : 


Provided that nothing in this Section shall apply to a person who does 
any act to which the section applies , if he is a parent , or in the position 
of a parent or guardian , of the addressee , and the addressee is a 
minor or a ward . 


Penalty for abetting or attempting to commit , offences under Act . 
Whoever , abets the commission of any offence punishable under 
this Act or attempts to commit any offence so punishable , shall be 
punishable with the punishment provided for that offence . 


Property in cases of offences to be laid in the Post Office.- In 
every prosecution for an offence in respect of a mail bag or of any 
postal article sent by post , it shall be sufficient , for the purpose of the 
charge , to describe the mail bag or postal article as being the property 
of the Post Office , and it shall not be necessary to prove that the mail 
bag or postal article was of any value 


Authority for prosecutions under certain sections of Act . - No Court 
shall take cognizance of an offence punishable under any of the provisions 
of sections 51 , 53 , 54 , clauses ( a ) and ( b ) , 55 , 56 , 58 , 59 , 61 , 64 , 65 , 66 
and 67 of this Act , unless upon complaint made by order of , or under 
authority from , the Director General or a Post Master General . 


2.17 . Submissions by the Ministry : 


2.17.1 . The Ministry of Communications in their Background note informed that the 
Department of Posts proposes the repeal of twenty - three Sections of the Indian Post Office 
Act , 1898 for decriminalization of minor violations under the Act and thereby entirely 
decriminalizing the Act . All these 23 provisions are covered under Chapter X ' Penalties and 
Procedures ' of the Indian Post Office Act , 1898 . 


2.17.2 . It further informed that the Review of the Indian Post Office Act , 1898 , for 
decriminalization of minor violations under the Act , was carried out by an internal Committee 
in the Department in the month of July , 2022. The Sections of the Act , containing criminal 
liability in their overall context of criminal jurisprudence in India and with reference to all 
relevant considerations , especially with reference to other Acts / Rules available for similar 
offences in the country . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


651 


2.17.3 . As regards the reasons for proposed amendments , the Ministry in its note 
submitted following details : 


( i ) Criminal provisions of IPO Act , 1898 applicable to workforce of the 
Department which can be repealed in view of other extant Rules , laws and 
provisions that can be applied to serve the same purpose . ( Sections 
49,50,51,52,53,54,55,56 & 60 fall in this category ) . 


( ii ) Criminal provisions of IPO Act , 1898 that have become outdated and are not 
relevant anymore . ( Sections 58,59 , 65 & 66 fall in this category ) . 


Criminal provisions of IPO Act , 1898 with comparable provisions in 
enforcement Laws like Indian Penal Code , 1860 , Narcotics Drugs and Psychotropic 
substances act , 1985 , Transportation of dangerous Goods Act , 1992 , Customs Act , 
1962 , Protection of Children from Sexual Offences Act , 2012 , Indecent 
Representation of Women ( Prohibition ) Act , 1986 , Public Property ( Prevention of 
Damage ) Act , 1985 etc. ( Sections 61,62,63,64,67,68,69 fall in this category ) . 


( iv ) Some non- criminal provisions which will become non - relevant since they 
are linked to the above sections recommended for repeal ( Sections 70,71 & 72 fall 
in this category ) . 


2.17.4 . In view of the above , it is proposed to repeal all sections of the Indian Post Office 
Act , 1898 . 


2.18 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.18.1 . During the sitting of the Committee held on 9th February , 2023 , the 
representatives from the Department of Posts briefed the Committee on the proposed 
omissions of Chapter X in the Bill . It was elaborated by the Department that the entire 
Chapter X of the Indian Post Office Act , 1898 has been touched for omission primarily 
because either the provisions have become redundant or obsolete or the same are covered 
under other provisions and enactments like the Indian Penal Code , 1860 , the Central Civil 
Services ( Classification , Control and Appeal ) Rules , 1965 and various other 
enactments / rules . 


2.19 . Suggestions by the Committee : 

2.19.1 . After the briefing by the Department and discussions on the proposed 
omissions , the Committee agreed , in principle , with the amendments proposed to the Indian 
Post office Act , 1898 , specified at Serial No. 2 of the Schedule to the Bill and decided to 
consider the suggestions / modifications , if required , during Clause - by - Clause consideration . 


652 


2.20 . Administering Ministry : 


SI . 

No. 

1 . 


The Boilers Act , 1923 

[ Serial No. 3 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.21 . Purpose of the Act : To consolidate and amend the law relating to steam 
boilers . 


2.22 . Amendments proposed to the Act : 

Sections Existing Provision 

Section 
22 


3 . 


Insertion 

in 

Section 
22 


Section 
23 


Ministry of Commerce and Industry 

[ Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade ] 


22- Minor Penalties 

Any owner of a boiler who refuses 
or without reasonable excuse 
neglects 


( i ) to surrender a provisional order 
as required by section 9 , or 
( ii ) to produce a certificate or 
provisional order when duly called 
upon to do so under section 15 , or 
( iii ) to make over to the new owner 
of a boiler a certificate or 
provisional order as required by 
section 16 , 


shall be punished with fine which 
may extend to five thousand 

rupees 

Nil 


[ PART II 


23- Penalties for illegal use of 
boiler 


Any owner of a boiler who , in any 
case in which a certificate or 
provisional order is required for 
the use of the boiler under this 
Act , uses the boiler either without 
any such certificate or order 
being in force or at a higher 


Provision , as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 
22- Minor Penalties 

Any owner of a boiler who refuses 
or without reasonable excuse 
neglects 

( i ) to surrender a provisional order 
as required by section 9 , or 

( ii ) to produce a certificate or 
provisional order when duly called 
upon to do so under section 15 , or 
( iii ) to make over to the new owner 
of a boiler a certificate or provisional 
order as required by section 16 , or 


( iv ) to report an accident to a 
boiler or boiler component when 
so required under section 18 , 
shall be punished with fine which 
may extend to five thousand rupees 


Section 23- Penalties for illegal 
use of boiler 

Any owner of a boiler who 

( a ) in any case in which 
a 

certificate or provisional order 
is required for the use of the 
boiler under this Act , uses the 
boiler either without any such 
certificate or order being in 


SEC . 2 ] 


3 . 


Section 
24 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


pressure than that allowed 
thereby shall be punishable with 
fine which may extend to one 
lakh rupees , and in the case of a 
continuing offence , with an 
additional fine which may extend 
to one thousand rupees for each 
day after the first day in regard to 
which he is convicted of having 
persisted in the offence . 


24 - Other penalties 
Any person who 

( a ) uses or permits to be used 
a boiler of which he is the owner 
and which has been transferred 
from one State to another without 
such transfer having been 
reported as required by section 
6 , or 


( b ) being the owner of a boiler 
fails to cause the register number 
allotted to the boiler under this 
Act to be marked on the boiler as 
required by sub - section ( 6 ) of 
section 7 , or 


( d ) fails to report an accident to 
a boiler or steam - pipe when so 
required by section 18 , or 


653 


force or at a higher pressure 
than that allowed thereby , 


( b ) uses or permits to be used a 
boiler which has been 
transferred from one State to 
another without such 
transfer having been 
reported as required under 
clause ( b ) of section 6 , 


( c ) fails to cause the register 
number allotted to the boiler 
under this Act to be 
permanently marked on the 
boiler as required by sub 
section ( 6 ) of section 7 , 


shall be liable for fine which 
may extend to one lakh 
rupees , and in the case of a 
continuing offence , with an 
additional fine which may 
extend to one thousand 
rupees for every day during 
which such offence continues . 
Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


2.23 . Submission by the Ministry : 

2.23.1 . The Department for Promotion of Industry and Internal Trade has proposed to 
amend Sections 22 , 23 and 24 of the Boilers Act , 1923. The Department , in their 


654 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


background note , has stated that the subject " Boiler " falls in the concurrent list given in the 
seventh schedule to the Constitution of India and administration of the Boilers Act , 1923 
which is a Central Act is being carried out by the Inspectorate of Boilers of the States in their 
respective territories . The Act provides for safety of life and property from the danger of 
boiler explosions . There are more than 41000 boilers in the country . The aforesaid 
Amendments have been proposed to benefit boiler users in large and small scale sector in 
Power Plants , Chemical Plants , Steel Plants , Sugar Mills etc. 

2.24 . Discussion in the sitting of the Committee : 


2.24.1 . During their sitting held on 31st January , 2023 , the Committee held in depth 
discussions on the amendments proposed by the Department . The Committee observed 
that where there is a provision for imprisonment , then the fine may also be retained for the 
court adjudicating the imprisonment will also look into the fine and that process goes 
concurrently ; but where the punishment for imprisonment is being removed , there should not 
be any fine , there must be a penalty . A person need not approach to court of law for a small 
fine of five thousand rupees . The intent of the Committee is crystal clear that the Committee 
do not want to burden the courts . The Committee has to examine the litigation potential . 
The Committee also opined that quasi - judicial authority might be created that would be 
competent to impose and recover penalty . 


2.24.2 . 

The representative from the Department submitted that they would be required . 
to held consultation once again with the States and ponder over this . 


2.25 . Suggestions by the Committee : 

2.25.1 . After detailed deliberations and clarifications on the amendments proposed , the 
Committee decided to consider inter alia the following suggestions / modifications to the 
amendments proposed to the Boilers Act , 1923 specified at Serial No. 3 of the Schedule to 
the Bill during clause - by - clause consideration : 

( i ) The fine related provision should be replaced with penalty provision . 

( ii ) 

In case of Penalties , where the penalty amount is high , Adjudication and Appellate 
mechanism may be proposed and where the penalty amount is less , adjudication 
mechanism is not required . 

( iii ) Whether the amendments to the Acts can have a retrospective effect . 


SEC . 2 ] 


SI . 

No. 

1 


2 


The Indian Forest Act , 1927 

[ Serial . No. 4 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.26 . Administering Ministry : Ministry of Environment , Forests and Climate Change 

2.27 . Purpose of the Act : The Indian Forest Act , 1927 has been enacted to 
consolidate the law relating to forests , the transit of forest - produce and the duty leviable 
on timber and other forest - produce . It provides legal framework of forest administration 
and management for all States / UTs . Various States from time to time have carried out 
amendments in the relevant sections while implementing the provisions of the Act . 

2.28 . Amendments proposed to the Act : 

Sections Existing Provision 

Section 
26 

( 1 ) Any person who 

( d ) trespasses or pastures cattle , 
or permits cattle to trespass ; or 


Insertion 

of new 

sub 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


section 

( 1A ) after 

sub 


section 

( 1 ) in 
Section 
26 


( e ) causes any damage by 
negligence in felling any tree or 
cutting or dragging any timber , 


655 


shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months , or with 
fine which may extend to five 
hundred rupees , or with both , in 
addition to such compensation for 
damage done to the forest as the 
convicting Court may direct to be 
paid . 

Nil 


Provisions as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 


Clauses ( d ) and ( e ) have been 
proposed for omission in the Bill , as 
introduced . 


( 1A ) Any person who , in a reserved 
forest 


( a ) trespasses or pastures cattle , or 
permits cattle to trespass ; 


( b ) causes any damage by 
negligence in felling any tree or 
cutting or dragging any timber , 


shall be liable to pay fine which may 
extend to five hundred rupees , in 
addition to such compensation for 
damage done to the forest as the 


656 


3 


4 


Section 
33 


Insertion 

of new 

sub 


section 

( 1A ) after 
sub 
section 
( 1 ) in 
Section 
33 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


33. Penalties for acts in 
contravention of notification 
under section 30 or of rules 
under section 32 .-- ( 1 ) Any 
person who commits any of the 
following offences , namely : 

X XXXX 


( e ) leaves burning any fire 
kindled by him in the vicinity of 
any tree reserved under section . 
30 , whether standing fallen or 
felled , or closed portion of any 
protected forest ; 


( f ) fells any tree or drags any 
timber so as to damage any tree 
reserved as aforesaid ; or 


( g ) permits cattle to damage any 
such tree , 


shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months , or with 
fine which may extend to five 
hundred rupees , or with both . 
Nil 


[ PART II 


Court may direct to be paid . 

Clauses ( e ) , ( f ) and ( g ) have been 
proposed for omission in the Bill , as 
introduced . 


( 1A ) Any person who commits any 
of the following offences , namely : 


( a ) leaves burning any fire kindled 
by him in the vicinity of any tree 
reserved under section 30 , whether 
standing , fallen or felled , or closed 
portion of any protected forest ; 


( b ) fells any tree or drags any timber 
so as to damage any tree reserved 
as aforesaid ; 


( c ) permits cattle to damage any 
such tree , 


shall be liable to pay fine which may 
extend to five hundred rupees . 


SEC . 2 ] 


2.29 . Submissions by the Ministry : 

2.29.1 . Expounding on the need for the proposed amendment , the Ministry have in 
their background note submitted as under : 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


" The Indian Forest Act , 1927 prescribes penalties for certain acts which are 
prohibited in forests . In case of non - compliance or contravention of the provisions of 
the IFA , 1927 , or of the rules or directions issued under the said Act , the violator / 
offender shall be punished with imprisonment and fines . At times , there are difficulties 
in differentiating between a major and minor offence and because of that 
punishments are often not distinct . Hence , it is required to incorporate differentiated 
penal provisions in the Act by amending IFA , 1927. Concerns have been raised with 
regard to the imprisonment provision for minor violations which are simple 
infringements not leading to any injury to human or significant damage to forest . 
Further , the imprisonment provision , may cause harassment to citizens , especially to 
forest dwelling communities and forest dependent people living in and around forest , 
for simple non - compliance . 


2.29.2 . As regards the rationale behind the proposed amendment , the Ministry have 
stated : 


657 


" The Indian Forest Act , 1927 provides for the penalty of imprisonment for some 
minor offences / violations . Imprisonment provision for such minor 
violations / noncompliance to leading to significant injury to human or damage to 
forest do not merit such penalty . 

The imprisonment provision for some minor offence is not justifiable as 
the criminal provisions may cause harassment to citizens , especially forest 
dwelling communities and forest dependent people . 

Considering the above , it is proposed that imprisonment for minor lapses 
shall be removed in certain cases . Hence , the amendments in IFA , 1927 seeks 
to curtail harassment of people for simple violations such as trespasses of 
cattle , causing damage by negligence in felling any tree or cutting or dragging 
any timber . The present bill for amendment of the Indian Forest Act , 1927 shall 
eliminate the fear of imprisonment especially for forest dependent people for 
minor lapses . 


( a ) 


2.29.3 . Giving the benefits of carrying out the proposed amendments , the Ministry have 
inter - alia submitted that the amendments shall : 


( b ) 

( c ) 


( d ) 


Send out a clear message to the law - abiding people , about the Government's 
commitments to remove harassment . 


Create an atmosphere of trust based governance . 

Eliminate the fear of imprisonment on minor lapses among the tribal and forest 
dwelling communities . 

Reduce litigation for prosecution under minor offences . 


658 


2.30 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Discussion in the sitting of the Committee : 

2.30.1 . During the sitting held on 17th January , 2023 , the Committee sought to know 
why the Ministry seeks to bring about amendment in Section 26 ( d ) of the Act . The 
representative of the Ministry inter - alia informed that in the reserve forest , the grazing 
rights of the cattle grazers have been settled elsewhere by the forest settlement officer 
and the penalty imposed would act as mental deterrent to prevent cattle trespass . 


[ PART II 


2.30.2 . On being asked how grazing by cattle would harm the reserve forests , the 
Ministry replied as under : 


“ जो नेचुरल रीजन रेट्स हैं , जो छोटे - छोटे पौधे निकलते हैं , वे कुचल जाते हैं । आप देखेंगे एक 
एकसी भी फॉरेस्ट [ वलेज के पास वाले जंगल पूरे डिग्रडेड होते हैं , जैसे ही अंदर जाते हैं , वे 
ठीक रहते हैं । इसका कारण यही है एक इिनिशयल स्टेज में कैटल प्रेशर इतना ज्यादा रहता 
है एक सारे पौधे दब जाते हैं । 


दूसरा , वहाँ की एमपी कॉम्पैक्ट हो जाती है । मी कॉम्पैक्ट हो जाएगी तो वहाँ जिमर्नेशन 
नहीं हो पाता है । कैटल के आने से काफी प्रभाव पड़ता है । यही कारण है एक पैरीफेरी में 
हमारा फॉरेस्ट बहुत खराब होता है । 


2.30.3 . The Committee also sought to know why the penalty amount has been kept 
the same for both Section 26 ( d ) as well as Section 26 ( e ) . The Ministry informed that 
13 of the states in the country have their own Forest Act and most of the states have 
their own penal provisions . The Committee were also informed that once consent of 
Government of India has been taken by the States to bring about their own provisions 
by way of amendment , the same shall have an overriding over the Central provisions . 


2.30.4 . On being asked whether any adjudication authority is available under the Act 
which can adjudicate on the penalty being imposed under Section 26 and Section 33 the 
Ministry replied in affirmative . 


( iii ) 


2.31 . 

Suggestions by the Committee : 

2.31.1 . After detailed discussions and clarifications on the amendments proposed , the 
Committee decided to consider , inter alia , the following modifications to the amendments 
proposed to the Indian Forest Act , 1927 , specified at Serial No. 4 of the Schedule to the Bill , 
during Clause - by - Clause consideration . 

Section 26 : i ) 

The word " fine " may be replaced by " penalty " . 

( ii ) 

Penalty of up to Rs . 500 may be kept for violation of section 26 ( 1 ) ( d ) of 
the Act . 


Section 26 ( 1 ) ( d ) and ( e ) of original Act , are to be made compoundable 
and an adjudicating officer be authorized to charge the penalty or 
determine the compensation for damage . 


SEC . 2 ] 


( iv ) 


Section 33 : ( i ) 

( ii ) 


( iii ) 


( iv ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


659 


Increase penalty from Rs 500 to Rs . 5000 for violation of section 26 ( 1 ) 
( e ) of the Act . 


The word " fine " may be replaced by " penalty " . 

Increase penalty of Rs 500 to Rs 5000 for violations of section 33 ( e ) 
and ( f ) of the Act . 


Section 33 ( 1 ) ( e ) and ( f ) of original Act , be made compoundable and 
authorize an adjudicating officer to charge the penalty or determine the 
compensation for damage . 

Omission of Section 33 ( 1 ) ( g ) . 


660 


2.32 . Administering Ministry : Ministry of Agriculture & Farmers ' Welfare 
[ Department of Agriculture & Farmers Welfare ] 


2 


The Agricultural Produce ( Grading & Marking ) Act , 1937 

[ Serial No. 5 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.33 . Purpose of the Act : The Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 
and the rules made there under broadly mandates the Central Government to : 

( i ) 

notify the standards , popularly called Agmark standards , containing two to 
three quality grades for grading and marking of agricultural and other produce ; 
and 


3 


2.34 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Sections 

Existing Provision 

No. 

1 


4 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


provide the procedure to undertake certification of agricultural and other 
produce under the brand Agmark . 


Insertion 

clause ( ga ) in 

Section 3 ( 2 ) 

Insertion 

clause ( gb ) in 

Section 3 ( 2 ) 

Section 4 


Section 5 


[ PART II 


of Nil 


of Nil 


Provisions as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
( ga ) holding inquiry to impose 
penalty under sub - section ( 1 ) of 
section 5C ; 


( gb ) preferring appeal under sub 
section ( 1 ) of section 5D . 


grade 

4. Penalty for un - authorised 4. Penalty for un - authorised 
marking with marking with grade 
designation mark . - designation mark . - 
Whoever marks any scheduled | Whoever marks any scheduled 
article with a grade designation 
mark , not being authorised to 
do so by rule made under 
Section 3 , shall be punishable 
with imprisonment for a term 
not exceeding six months and rupees . 
fine not exceeding five 
thousand rupees . 

article with a grade designation 
mark , not being authorised to do 
so by the rule made under 
section 3 , shall be punishable 
with penalty of five lakh 

5. Penalty for counterfeiting 5. Penalty for counterfeiting 
grade designation mark .-- grade designation mark .- 
Whoever counterfeits any Whoever counterfeits any grade 
grade designation mark or has designation mark , or has in his 
in his possession any die , possession any die , plate or 
plate or other instrument for other instrument for the purpose 
the purpose of counterfeiting a of counterfeiting a grade 
grade designation mark , shall designation mark , shall be 
be punishable with punishable with penalty of eight 
imprisonment for a term not | lakh rupees . 


SEC . 2 ] 


LO 


5 


6 


7 


Section 5A 


Section 5B ( 4 ) 


Section 5C 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


exceeding three years and fine 

not exceeding five thousand 

rupees . 

5A . 


Penalty for selling 5A . Penalty for 
misgraded articles .- 
Whoever sells any scheduled 
article which is misgraded shall 
be punishable with 
imprisonment for a term not 
exceeding six months and fine 
not exceeding five thousand 
rupees . 

5B . 


compulsory grade 
designations in respect of 
certain articles. 


Power to prescribe 5B . Power to 
compulsory 
designations in respect of 
certain articles .- 

prescribe 
grade 

( 4 ) Whoever contravenes the 
provisions of this section shall be 
punishable with penalty of five 
lakh rupees . 


( 4 ) Whoever contravenes the 
provisions of this section shall 
be punishable with 
imprisonment for a term not 
exceeding six months and fine 
not exceeding five thousand 
rupees . 
5C . 


of 

Institution 
prosecution . No court shall 
take cognizance of an offence 
punishable under this Act 
except upon a complaint in 
writing made by 


661 


( a ) the Central Government or 
the State Government or any 
officer authorised by it in 
writing ; or 

( b ) the person aggrieved ; or 
( c ) a recognised consumer 
association , whether the 
person aggrieved is a member 
of that association or not . 
Explanation . For 
purposes of this section , 
" recognised 
association " means a voluntary 
consumer 

the 

consumer 

association 
the 

registered 

under 

Companies Act , 1956 ( 1 of 
1956 ) or any other law for the 
time being in force . 


selling 

misgraded articles .- 
Whoever sells any scheduled 
article which is misgraded shall 
be punishable with penalty of 
three lakh rupees . " 


5C . Adjudicating officer .-- ( 1 ) 
The Central Government may , 
for the purposes of determining 
the penalties under sections 4 , 5 , 
5A and 5B , appoint an officer not 
below the rank of Deputy 
Secretary to the Government of 
India or an officer not below the 
rank of Deputy Secretary to the 
State Government , to be 
adjudicating officer to hold an 
inquiry in the manner , as may be 
prescribed and to impose 
penalty : 


Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as 

may be required . 

( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to give 
evidence or to produce any 
document , which in the opinion of 


662 


8 


( 
) 


9 


Insertion 
new Section 5D 


of Nil 


Insertion 
new Section 5E 


of Nil 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


the adjudicating officer , may be 
useful for , or relevant to , the 
subject - matter of the inquiry and 
if , on such inquiry , he is satisfied 
that the person concerned has 
failed to comply with the 
provisions of sections 4 , 5 , 5A , 
5B , he may impose penalty : 
Provided that no such penalty 
shall be imposed without giving 
the person concerned an 
opportunity of being heard in the 
matter . 


5D . Appeal.- ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer under 
section 5C may prefer an appeal 
to the Agricultural Marketing 
Adviser , Government of India 
within thirty days from the date 
on which the copy of the order 
made by the adjudicating officer 
is received by the aggrieved 
person in such manner as may 
be prescribed . 

( 2 ) The Agricultural Marketing 
Adviser may , after giving the 
parties to the appeal an 
opportunity of being heard , pass 
such order as he may thinks fit , 
confirming , modifying or setting 
aside the order appealed against . 
( 3 ) The Agricultural Marketing 
Adviser referred to in sub - section 
( 1 ) shall dispose of the appeal 
within sixty days from the date of 
filing the appeal . 
5E . Recovery .- 
Notwithstanding 


anything 

contained in this Act , if penalty 
imposed by adjudicating officer 
under section 5C or the 
Agricultural Marketing Adviser 
under section 5D , as the case 
may be , is not deposited , the 
amount shall be recovered as an 
arrears of land revenue . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


663 


2.35 . Submissions by the Ministry : 

2.35.1 . In their background note submitted to the Committee , the Department of 
Agriculture and Farmers Welfare ( Ministry of Agriculture and Farmers ' Welfare ) submitted : 


The Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 is implemented by 
Directorate of Marketing & Inspection ( DMI ) , an attached office of DA & FW with its 
Headquarters at Faridabad and Regional and Sub - Offices spread across the 
country . 


Agmark certification is a voluntary scheme except for food products like Blended 
Edible Vegetable Oil , Fat Spread , which are mandated by Food Safety and 
Standards ( Prohibition and Restriction on Sale ) Regulations , 2011 . 


2.35.2 . Elaborating on the need for the proposed amendments , the Ministry in their 
background note submitted as under : 


" In sync with national policy to reform and decriminalize the policies and laws 
to promote ease of doing business and ease of life , Dept. of Agriculture and Farmers 
Welfare ( DA & FW ) has identified the Agriculture Produce ( Grading & Marking ) Act , 
1937 to decriminalize by completely removing the imprisonment clauses and 
substituting the same by monetary penalties . The imprisonment clauses existed in 
four sections , namely 4 , 5 , 5A and 5B of the Act . 


Department undertook consultation with the stakeholders like Agmark packers 
/ manufacturers , graders / quality analysts and State Government officials to arrive at 
the conclusion for need of decriminalizing the aforesaid law . Thus , considering the 
discussions in the administrative Ministry / Department , suggestions of NITI Aayog 
and Department of Promotion of Industry and Internal Trade ( DPIIT ) and further 
stakeholder consultation with respect to amendment provisions , the proposal to 
decriminalize the imprisonment penal provisions was decided . Furthermore , to arrive 
at the reasonable monetary amount for penalty it was benchmarked with the similar 
provisions of Food Safety and Standards ( FSS ) Act , 2006 . 


The proposed decriminalization amendments in the aforesaid Act would 
facilitate in development of supportive ecosystem for food and agribusiness . Further , 
the proposed amendment would also make the Act more implementable . 


The beneficiary of the proposed amendment provisions of aforesaid Act under 
umbrella Bill of " the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 " would largely 
be manufacturers / packers / Food business operators , who grade and mark the raw or 
processed commodity in the packaged form under AGMARK . In addition , consumers 
who consume agmark product are also the beneficiary . Apart from above , ease of 
doing business would encourage manufacturers and packers to grade and mark 
more quantities of agricultural produce , creating thereby demand in the market and 
indirectly benefitting the farming community in terms of better price realization . " 


664 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.36 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.36.1 . During the sitting held on 16th January , 2023 , concerns were raised by the 
members of the Committee that the raise of penalty would lead to corruption , extortion and 
harassment of micro food enterprises . In this regard , the representative of the Department 
submitted as under : 


[ PART II— 


“ सर , इसके प्लएकतनी पेनाल्टी लगायी जाए , 8 लाख हो सकती है , 5 लाख हो सकती है , 1 
लाख भी हो सकती है या 15 लाख भी हो सकती है , कैसे वह पेनाल्टी निर्धारित करें , इसके 
प्लए हम लोगों ने एक स्टेक होल्डर कंस्लटेशन [ कया था । जहां पर ये सारे जितने भी 
मैनुफैक्चरर्स हैं , पैकर्स हैं , उन सभी के साथ मीटिंग हुई थी । स्टेकहोल्डर कंसल्टेशन हुआ था । 
नीति आयोग के साथ और कॉमर्स के साथ मीटिंग्स हुई थीं । इसके बाद हमने एफ एस एस ए 
आई के साथ बेंचमार्क भी किया । उनके साथ बेंचमार्क करके यह पेनॉल्टी अराइव एकया गया 
है । " 


2.36.2 . Asked about the justification for removal of penal provisions in Section 5 of the 
Act relating to Penalty for counterfeiting grade design mark , Secretary , Ministry of 
Agriculture informed as under : 


“ Sir , this has been taken back voluntarily . जो ट्रेडर्स और मैन्यूफैक्चरर्स इसको ले रहे हैं , 
वह भी चाहते हैं एक उनके प्रोडक्ट की गुणवत्ता मार्केट में स्थापत हो वह उसके एलए लेते हैं । 
अभी तक जितने लोगों ने भी लिए हैं , एसर्फ 3 हजार 770 लोगों ने प्लया है । बहुत ज्यादा स्केल 
में लोगों ने नहीं लया है । इसमें हर महीने हमारी मोनिटरिंग होती है , अभी तक इतने बड़े 
केस नहीं आए हैं , We can take resort to IPC also . इसमें घटिंग और काउन्टरिफटिंग इसमें 
आ जाते हैं । अगर हमें लगेगा क कोई जघन्य अपराध हो रहा है तो हम अपनी अथराइजेशन 
भी घड्रा कर सकते हैं । " 


Section 5D : 


2.37 . Suggestions by the Committee : 

2.37.1 . After detailed discussions and clarifications on the amendments proposed to be 
made in the Act , the Committee decided to consider , inter alia , the following modifications to 
the amendments proposed to the Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 , 
specified Serial No. 5 of the Schedule to the Bill , during Clause - by - Clause consideration : 

Section 5 : 

Enhancement of penalty of eight lakh rupees to fifteen lakh rupees . 

Deletion of the word " modifying " in sub - section ( 2 ) of section 5D . 

Substitution of the words " amount shall be recovered in the same manner 
as an arrear of land revenue " for the words " amount shall be recovered as 
arrears of land revenue " so as to bring clarity in the expression . 


Section 5E : 


SEC . 2 ] 


2.38 . 


The Drugs and Cosmetics Act , 1940 

[ Serial No. 6 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Administering Ministry : Ministry of Health and Family Welfare 
[ Department of Health and Family Welfare ) ] 


2.39 . Purpose of the Act : The Drugs and Cosmetics Act , 1940 is an Act to regulate 
the import , manufacture , distribution and sale of drugs and cosmetics in India . The Act 
prescribes penalties for the contraventions of various provisions prescribed in the Act . 


2.40 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Sections 

Existing Provision 

No. 

1 

Whoever , having been 
convicted of an offence under 
section 29 is again convicted 
of an offence under the same 
section shall be punishable 
with imprisonment which may 
extend to two years , or with 
fine which shall not be less 
than ten thousand rupees or 
with both . 


Section 
30 ( 2 ) 


Section 32B 

( 1 ) 


Notwithstanding anything 
contained in the Code of 
Criminal Procedure , 1973 , ( 2 
of 1974 ) any offence 
punishable under clause ( b ) 
of sub - section ( 1 ) of section 
13 , section 28 and section 
28A of this Act ( whether 
committed by a company or 
any officer thereof ) , not being 
an offence punishable with 
imprisonment only , or with 
imprisonment and also with 
fine , may , either before or 
after the institution of any 
prosecution , be compounded 
by the Central Government or 
by any State Government or 
any officer authorised in this 
behalf by the Central 
Government or a State 


Provision as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Whoever , having been convicted 
of an offence under section 29 is 
again convicted of an offence 
under the same section , shall be 
punishable with fine which shall 
not be less than five lakh 
rupees . 


665 


Notwithstanding anything 
contained in the Code of Criminal 
Procedure , 1973 , ( 2 of 1974 ) any 
offence punishable under clause 
( b ) of sub - section ( 1 ) of section 
13 , clause ( d ) of section 27 and 
clause ( ii ) of section 27A , 
section 28 and section 28A of 
this Act ( whether committed by a 
company or any officer thereof ) , 
not being an offence punishable 
with imprisonment only , or with 
imprisonment and also with fine , 
may , either before or after the 
institution of any prosecution , be 
compounded by the Central 
Government or by any State 
Government or any officer 
authorised in this behalf by the 
Central Government or a State 
Government , on payment for 


666 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Government , on payment for 
credit to that Government of 
such as that 

sum 


[ PART II 


credit to that Government of such 
sum as that Government may , by 
rules made in this behalf , specify : 
Government may , by rules Provided that such sum shall not , 
made in this behalf , specify : in any case , exceed the 
Provided that such sum shall | maximum amount of the fine 
not , in any case , exceed the which may be imposed under this 
maximum amount of the fine Act for the offence SO 
which may be imposed under 
this Act for the offence so 
compounded : 

compounded : 
Provided further that in cases of 
subsequent offences , the same 
shall not be compoundable . 


Provided further that in cases 
of subsequent offences , the 
same shall not be 

compoundable . 


2.41 . Submissions by the Ministry : 

2.41.1 . The Ministry of Health and family Welfare in their background note has submitted 
the following information regarding the proposed amendments in the Act : 


" Section 30 ( 2 ) of the said Act relates to the fine to be imposed for the 
second / subsequent use of a Government analyst report for the purpose of 
advertising , which has inherent risk of misuse of forcing / influencing prescriptions or 
self medication , etc. or to get the undue advantage by repeating the sam offence . 
However , it is felt that the imprisonment provision can be removed and penalty of a 
proper fine would be appropriate to address this offence . Hence this provision is 
proposed to be decriminalized 


Section 29 deals with the fine to be imposed in case of the first time use of such a 
report for advertising . The imprisonment clause in Section 30 ( 2 ) is being proposed to 
be removed and the fine increased from ten thousand rupees to upto five lakh 
rupees . 


Section 32B ( 1 ) deals with compounding of offences under the Drugs and Cosmetics 
Act . It is proposed to include section 27 ( d ) and section 27A ( ii ) of the said Act under 
the ambit of compounding by inserting them in Section 32B ( 1 ) . 


Section 27 ( d ) deals with the manufacture , sale etc of drugs in contraventions of the 
provisions of this Act ( other than spurious , adulterated or without a valid license ) . 


Section 27A ( ii ) deals with the manufacture , sale etc of cosmetics in contraventions 
of the provisions of this Act ( other than spurious or adulterated cosmetics ) . 


Both the section are related to quality failure . It is felt that the enhanced penalty and 
prescribing compounding mechanism in rules would be appropriate to address this 
offence . Hence this provision is proposed to be made compoundable and 
decriminalized to that extent accordingly . " 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


667 


2.42 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.42.1 . In this regard , the Secretary , Department of Health and Family Welfare , during 
the sitting of the Committee on 7.2.2023 , deposed before the Committee as under : 


46 


The amendments are proposed in Sections 32 , 27 ( d ) , 27A ( ii ) Section 32 
deals with penalty for subsequent offences . The proposal is that there was an 
imprisonment provision , which could extend to two years , which has been removed . 
There was also a provision for fine . In the original Act , the fine was up to Rs . 10,000 
or with both , that is imprisonment as well as Rs . 10,000 fine . The fine has now been 
increased to not less than Rs . 5 lakh . So , from Rs . 10,000 it has become not less 
than Rs . 5 lakh , and up to two years imprisonment clause has been removed . 


Section 27 ( d ) deals with penalty for manufacture , sale , etc. of certain drugs 
other than drugs , which are spurious or adulterated . Here also , there was a provision 
of imprisonment for a term , which shall not be less than one year but may extend to 
two years . Similarly , in Section 27A ( ii ) provision there is penalty for manufacture , 
sale , etc. of cosmetics . It is a similar as Section 27 ( d ) , which focuses on drugs and 
Section 27A ( ii ) , which focuses on cosmetics . Here , it was imprisonment up to one 
year . So , in both Sections 27 ( d ) as well as 27A ( ii ) the provision of imprisonment has 
been removed and compounding of offences has been included . " 


2.42.2 . The Committee wanted to know whether Section 32B provides for compounding 
of offences . The Secretary , D / o Health & Family Welfare , stated that Section 32 ( B ) being an 
omnibus section refers to section 13 , 28 and 28 ( A ) of this Act . And to this two more 
sections 27 ( d ) and 27 ( A ) ( ii ) have been added . 


2.42.3 . The Committee in this connection wished to know about the rationale for 
including these two sections in Section 32B and making them compoundable , the 
representatives of the Ministry replied that hypothetically , nothing should be compounded as 
all offences under this act are , offences against society . 


2.42.4 . While deliberating upon the amendments in section 30 ( 2 ) , the Committee 
desired to be apprised about the rational for increasing the penalty for subsequent offence 
to Rs . 5 lakh from Rs . 5000 for first offence under Section 29. The Committee suggested 
that to reduce this difference the amount of five thousand under section 29 may also be 
enhanced to rupees one lakh and fine maybe converted into penalty to ensure 
administrative adjudication . The Committee also suggested Ministry to change heading of 
Section 29 and use the word ' punishment ' in it . 


2.42.5 . The Committee asked Ministry to use word ` punishment ' in place of ' penalty ' in 
respect of sections 13 , 27 , 27A , 28 , 28A , 28B , 29 , 30 and 33 ( i ) and 33J and also elsewhere , 
where the change is required in the Act , after checking its consequential effect . 

2.43 . Suggestions by the Committee : 


2.43.1 . After detailed discussions and clarifications on the amendments proposed to be 
made in the Act , the Committee decided to consider , inter alia , the following modifications to 


668 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


the amendments proposed to the Drugs and Cosmetics Act , 1940 , specified at Serial No. 6 
of the Schedule to the Bill , during Clause - by - Clause consideration : 

Section 29 : Fine to be increased from Rs . 5000 to Rs . 1 lakh 


Section 13 ( 3 ) 27 , 27A , 28 , 28A , 28B , 29 , 30 and 33 ( 1 ) : Word ` penalty ' to be 
substituted by ` punishment ' . 


Substitution of the word may be carried out in other sections after checking its 
consequential effect . 


SEC . 2 ] 


2.44 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Public Debt Act , 1944 

[ Serial No. 7 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 

Administering Ministry : 

Ministry of Finance 

[ Department of Economic Affairs ] 


2.45 . Purpose of the Act : To consolidate and amend the law relating to Government 
securities and to the management by the Reserve Bank of India of the public debt of the 
Government . The Public Debt Act , 1944 applies to Government securities , created and 
issued by the Central Government or a State Government . As per the Act , a " Government 
security " means - ( A ) a security , created and issued , by the Government for raising a public 
loan , and having one of the following forms , namely , ( i ) Stock , ( ii ) a promissory note payable 
to bearer and ( iii ) a form prescribed in this behalf ; ( B ) any other security created and issued 
by the Government in such form and for such of the purposes of this Act as may be 
prescribed . 


669 


2.45.1 . In 2006 , the Government enacted the Government Securities Act , 2006 to 
consolidate and amend the law relating to Government securities and its management by 
the Reserve Bank of India and for matters connected therewith or incidental thereto . Section 
1 ( 2 ) of the Government Securities Act , 2006 states that it applies to the Government 
securities created and issued , whether before or after the commencement of this Act , by the 
Central Government or a State Government . Further , 31 ( 1 ) of the Government Securities 
Act , 2006 provides that the Public Debt Act , 1944 shall cease to apply to the Government 
securities to which Government Securities Act , 2006 is applicable and to all matters for 
which provisions have been made by this Act . 

2.46 . Amendments proposed to the Act 

SI . Section Existing Provision 

No. 

1 . 


Section 27 Penalty .- ( 1 ) If any person , for the 
purpose of obtaining for himself or for 
any other person any title to a 
Government security , makes to any 
authority under this Act in any 
application made under this Act or in 
the course of any inquiry undertaken in 
pursuance of this Act any statement 
which is false and which he either 
knows to be false or does not believe 
to be true , he shall be punishable with 
imprisonment for a term which may 
extend to six months , or with fine or 
with both . 


( 2 ) No Court shall take cognizance of 
any offence under sub - section ( 1 ) 
except on the complaint of the Bank . 


Provision , as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


670 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


2.47 . Submission by the Ministry : 

The Department of Economic Affairs has proposed to omit sub - section ( 1 ) of Section 
27 of the Public Debt Act , 1944 and in consequence thereto sub - section ( 2 ) of Section 27 of 
the Act . In their background note , the Department has given the following rationale for 
omitting the said Section : 


( i ) 

The existing Public Debt Act , 1944 doesn't explicitly mention the quantum of fine in 
the Act . Besides , the Public Debt Act , 1944 coexists with the Government 
Securities Act , 2006 , for the Government Securities Act , 2006 was not adopted by 
the erstwhile state of Jammu and Kashmir . 


( ii ) Currently , the proposed amendment will not affect any stakeholder as the Public 
Debt Act , 1944 co - exists with the Government Securities Act , 2006 just for the 
erstwhile state of Jammu and Kashmir . However , post - enactment of the Jammu 
and Kashmir Reorganisation Act , 2019 , the State of Jammu & Kashmir was 
reorganised into two separate Union Territories and , thus , the process of repealing 
the Public Debt Act , 1944 is underway thereby making Government Securities Act , 
2006 applicable to all states and UTS . 


( iii ) As confirmed by the Reserve Bank of India , there has not been any instance of 
invocation of Section 27 of Public Debt Act , 1944 . 


2.48 . Discussion in the sitting of the Committee : 

During the sitting held on 6th February , 2023 , the Committee discussed the proposal 
of the Department of Economic Affairs with the representatives of the Department . The 
Department briefed the Committee on the proposed amendment regarding omission of 
Section 27 of the Public Debt Act , 1944 . 


2.49 . Suggestions by the Committee : 

2.49.1 . After the briefing by the Ministry on the proposed omission of Section 27 of the 
Act , the Committee agreed , in principle , with the amendment proposed to the Public Debt 
Act , 1944 , specified at Sr. No. 7 of the Schedule to the Bill and decided to consider the 
suggestions , if required , during clause - by - clause consideration of the Bill . 


SEC . 2 ] 


2.50 . 


1 


2 


3 


The Rubber Act , 1947 

[ Serial No. 8 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


Administering Ministry : 


2.51 . Purpose of the Act : The Rubber Act 1947 provides for the development [ under 
the control of the Union ] of the rubber industry . The Act provides for the constitution of a 
Board for the overall promotion and development of the rubber sector under government's 
guidance and control . The Rubber Act also provided that the government must maintain 
control over rubber production for any unexpected exigencies . 

2.52 . Amendments proposed in the Act : 

SI . Section Existing Provision 
No. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 
11 ( 3 ) 


Section 
13 ( 3 ) 


Section 
26 ( 1 ) 


Ministry of Commerce & Industry 
[ Department of Commerce ] 


If any person contravenes any 
order made under sub - section 
( 1 ) , he shall , without prejudice 
to any confiscation or penalty 
to 


which he may be 
liable under the provisions of 
the Sea Customs Act , 1878 , as 
applied by sub - section ( 2 ) , be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
one year or with fine or with 
both . 


If any person buys or sells , or 
agrees to buy or sell , rubber at 
a price which is more than the 
maximum price , or less than the 
minimum price , fixed under 
sub- section ( 1 ) in that behalf , 
he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
fine , or with both . 


If any person- 

( a ) contravenes any provision 
of this Act , other than section 
11 or section 13 , or any rule 
made under this Act , or 


Provisions as amended in 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 

If any person contravenes 
any order made under sub 
section ( 1 ) , ( of Section 11 ) he 
shall , without prejudice to any 
confiscation or penalty to 
which he may be liable under 
the provisions of the Sea 
Customs Act , 1878 , as applied 
by sub - section ( 2 ) , be 
punishable with penalty 
which may extend to one 
lakh rupees or cancellation 
of licence issued under 
Section 14 , or with both . 
Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


671 


If any person- 

( a ) contravenes any provision 
of this Act , other than section 
11 or section 13 , or any rule 
made under this Act , or 


672 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


ii ) 


( b ) in 

any report or return to 
be furnished under this Act , 
makes any statement which is 
false and which he knows to 
be false or does not believe to 
be true , or 

( c ) obstructs any officer of 
the Board in the discharge of 
any duty imposed on or 
entrusted to him by or 
under this Act , or 
( d ) having the control or 
custody of any account book 
or other record , fails to 
produce such book or 
record when required by any 
authorized officer to do so , he 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or 
with fine which may extend to 
five thousand rupees , or with 
both . 


iii ) 


[ PART II 


2.53 . Submissions by the Ministry : 

2.53.1 . Elaborating on the need for the proposed amendments , the Ministry in their 
background note have submitted as under : 


( b ) in any report or return to 
be furnished under this Act , 
makes any statement which 
is false and which he knows 
to be false or does not 
believe to be true , or 

( c ) obstructs any officer of 
the Board in the discharge 
of any duty imposed on or 
entrusted to him by or 
under this Act , or 

( d ) having the control or 
custody of any account book 
or other record , fails to 
produce such book or 
record when required by any 
authorized officer to do so , he 
shall be liable to pay penalty 
which may extend to fifty 
thousand rupees . 


" The Rubber Act 1947 provides for the constitution of a Board for the overall 
promotion and development of the rubber sector under government's guidance and 
control . The Rubber Act also provided that the government must maintain control 
over rubber production for any unexpected exigencies . Rubber Act , 1947 had 
provisions prescribing criminal penalties for offenses under the Act . Section 11 , 13 
and 26 stipulates criminal penalty for contravention of provisions under various 
Sections of the Act . 

i ) 


Sub section ( 3 ) of Section 11 stipulates the criminal penalty for contravening 
any order issued by the Central Government on prohibiting , restricting or 
otherwise controlling the import or export of rubber . 


Sub section ( 3 ) of Section 13 stipulates the criminal penalty for 
contravention of Section 13 ( 1 ) relating to control of price - maximum or 
minimum of rubber and 


Section 26 stipulates criminal penalty for contravention of any provision of 
Rubber Act other than Section 11 or Section 13 or for making a false 
statement or for obstructing any Officer of the Board in the discharge of his 
duties or for failure to produce books and records . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


673 


The criminal provisions were enacted during a period when restriction and 
regulation were the key words . Currently , there is a felt need to decriminalize the 
contravention of provisions under the Rubber Act , with a view to facilitate ease of 
doing business and to enable trade and commerce in rubber in a liberalized 
environment . 


Accordingly , amendments have been proposed , vide Sl . No 8 of the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , to provisions under Section 11,13 and 
26 of Rubber Act , 1947. The jail term and fine provided under Section 11 ( 3 ) is 
proposed to be substituted with penalty which may extend one lakh rupees or 
cancellation of licence issued under Section 14 or both . The jail term and fine in 
Section 26 ( 1 ) ( d ) is proposed to be substituted with penalty which may extend to fifty 
thousand rupees . Also , Section 13 of the Rubber Act , which prescribed punishment 
of imprisonment for contravention of Section 13 ( 1 ) of the Act ( relating to power to fix 
maximum and minimum prices for sale of rubber ) , has been proposed for deletion , 
aiming at de - regulation and trade facilitation . 


The stakeholders benefitted by the amendments are rubber dealers , 
processors and manufacturers . Decimalization of the provisions in the existing Act 
will facilitate ease of doing business and provide fair & equitable benefits to all 
stakeholders , thereby ensuring that Rubber Board acts as a facilitator rather than 
regulator of the sector and promotes faster growth and development of rubber 
industry in a liberalized environment . An approximate number of rubber dealers , 
processors and manufacturers who will be benefitted are 8,200 , 110 and 4,500 , 
respectively . " 


2.54 . Suggestions by the Committee : 

2.54.1 . After briefing by the representatives of the Ministry and clarifications on the 
amendments proposed to be made in the Act , the Committee decided to consider , inter alia , 
the following modification to the amendments proposed to the Rubber Act , 1947 , specified 
at Serial No. 8 of the Schedule to the Bill , during Clause - by - Clause consideration : 

Section 26 : 


An adjudication mechanism with appellate provisions may be provided 
for penalties in the proposed provisions . 


674 


2.55 . Administering Ministry : Ministry of Health and Family Welfare 
[ Department of Health and Family Welfare ) ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Pharmacy Act , 1948 

[ Serial No. 9 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


SI . 
No. 

1 


2.56 . Purpose of the Act : The Pharmacy Act , 1948 was enacted to regulate the 
profession of pharmacy . Whereas it is expedient to make better provision for the regulation 
of the profession and practice of pharmacy and for that purpose to constitute Pharmacy 
Councils . 


2 


2.56.1 . Pharmacy Council of India regulates pharmacy education by prescribing the 
minimum qualification for registration as a pharmacist to practice the pharmacy profession . 

2.57 . Amendments proposed to the Act : 

Sections Existing Provision 

Section 
26A ( 3 ) 


Section 
41 ( 1 ) 


[ PART II 


Any person willfully obstructing 
an Inspector in the exercise of 
the powers conferred on him by 
or under this Act or any rules 
made thereunder shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
six months , or with fine not 
exceeding one thousand 
rupees , or with both . 


If any person whose name is not 
for the time being entered into 
the register of the State falsely 
pretends that it is so entered or 
uses in connection with his 
name or title any words 
letters reasonably calculated to 
suggest that his name is so 
entered , he shall be punishable 
on first conviction with 

or 

fine which may extend to five 
hundred rupees and on any 
subsequent conviction 
with imprisonment extending to 
six months or with fine not 
exceeding one thousand rupees 
or with both : 

Provided that it shall be a 


Provision as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 


Any person wilfully obstructing an 
Inspector in the exercise of the powers 
conferred on him by or under this Act 
or any rules made thereunder shall be 
punishable on first conviction with 
fine which may extend to one lakh 
rupees and on subsequent 
conviction with fine not exceeding 
two lakh rupees . 


If any person whose name is not for 
the time being entered in the register 
of the State claims that it is so entered 
or uses in connection with his name or 
title any words or letters reasonably 
calculated to suggest that his name is 
so entered , he shall be punishable on 
first conviction with fine which may 
extend to fifty thousand rupees and on 
any subsequent conviction with fine 
not exceeding one lakh rupees : 


Provided that it shall not be an 
offence if the name of the person is 
entered in the register of another State 
and that at the time of the claim , an 
application for registration in the State 
had been made . 


SEC . 2 ] 


3 


Section 

42 ( 2 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


defense to show that the name 
of the accused is entered in the 
register of another State and 
that at the time of the alleged 
offence under this section an 
application for registration in the 

State had been made . 


675 


Whoever 

contravenes the ( 2 ) Whoever contravenes the 

provisions of sub - section ( 1 ) provisions of sub - section ( 1 ) be 
shall be punishable with punishable with fine which may 
imprisonment for a term which extend to one lakh rupees and on 
may extend to six months , or subsequent conviction with fine not 
with fine not exceeding one exceeding two lakh rupees . 
thousand rupees or with both . 


2.58 . Submissions by the Ministry : 

2.58.1 . As per the information provided in their background note by the Ministry of 
Health and Family Welfare , following provisions are proposed to be amended : 


" Section 26 ( 3 ) of the said Act deals with the punishment for willfully obstructing an 
Inspector in the exercise of the powers conferred on him / her under this Act . 
Amendment has been proposed to reduce quantum of imprisonment and to enhance 
the fine . 


Section 41 ( 1 ) of the said Act deals with the penalty for falsely claiming to be 
registered . Amendment has been proposed to reduce quantum of imprisonment and 
to enhance the fine . 


Section 42 ( 2 ) of the said Act deals with the penalty for dispensing of medical 
products by unregistered persons . Amendment has been proposed to reduce 
quantum of imprisonment and to enhance the fine . " 

2.59 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.59.1 . The representative , the Department of Health and Family Welfare , during the 
briefing on the proposed amendments on 7th February , 2023 , informed the Committee that 
the Pharmacy Act , 1948 being an old Act needs considerable changes . However , in this 
Bill changes have been proposed in section 26 ( A ) ( 3 ) and 41 ( 1 ) . Section 26A , deals with 
the inspection by inspectors and willfully obstructing the inspector , while he performs his 
duty . The imprisonment in this section has been removed to decriminalise it . The 
Committee suggested Ministry to convert ` fine ' into ` penalty ' as imprisonment has also 
been done away with . 


2.59.2 . The Ministry representatives informed the Committee that there would be need 
to incorporate administrative adjudicating mechanism in the Act for realising and recovering 
penalty , which is presently not there and committed to incorporate mechanism and 
provision for authority in the Act . 


676 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.59.3 . As regards section 41 , which pertains to a person falsely claiming his name to 
be entered in Register of the State , maintaining records of licenced pharmacists , the 
Ministry informed that imprisonment has been removed from this section . 


2.59.4 . The Committee suggested Ministry to replace the word ` Offence ' in Section 41 ( 1 ) 
and instead ' violation ' or ' failure ' may be used . The Committee further suggested Ministry 
to not to completely decriminalise section 41 ( 1 ) and to only reduce punishment to three 
months period and increase the amount of fine . 


[ PART II 


2.59.5 . On being asked , if the word ' punishable ' could be removed in section 42 ( 2 ) as 
41 ( 1 ) has been partially decriminalised , the representatives , Ministry of Health apprised that 
in 42 ( 2 ) imprisonment should not be removed as it is a serious offence . The Committee 
accordingly , suggested to minimise the punishment from 6 months to 3 months and 
enhanced fine from one thousand rupees to two lakh rupees . 


Section 42 ( 2 ) : 


2.60 . Suggestions by the Committee : 

2.60.1 . After detailed discussions , the Committee decided to consider , inter alia , the 
following suggestions to the amendments proposed to the Pharmacy Act , 1948 , specified at 
Serial No. 9 of the Schedule to the Bill , if required , during Clause - by - Clause consideration : 

Section 41 : 


Section 42 ( 3 ) : 


( i ) Imprisonment to be reduced from six to three months . 

( ii ) Fine to be enhanced from Rs . One lakh to two lakh rupees . 
( iii ) Word ` Offence " to be substituted by ` Violation ' . 


Imprisonment to be reduced from 6 months to 3 months and amount of 
fine to be increased from one thousand to two lakh rupees . 

Consequential amendments . 


SEC . 2 ] 


2.61 . 


SI . 
No. 


1 . 


The Industries ( Development and Regulation ) Act , 1951 

[ Serial No. 10 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Administering Ministry : 


2.62 . Purpose of the Act : The Act provides the conceptual and legal framework for 
industrial development and regulation in India . The Act was framed to bring under Central 
control the development and regulation of a number of important industries the activities of 
which affect the economic factors which affect the country as a whole . This act was created 
initially with the purpose of regulating industries such so that there was greater focus on 
mass employment generation through sectors of large transformational consequence . The 
act continued to be amended on a small - scale over the years , in an effort to deal with the 
immediate economic issues . The Industry policy of 1991 was the most notable amendment 
in the act's history , where industrial licensing rules were struck down , opening the door for 
stronger participation from the private sector as well as foreign investment , thus allowing 
India to start its journey of establishing its place in the world as an economic giant . It has 
undergone multiple amendments since its inception whilst still serving as a reference 
material for multiple definitions and provisions such as the constitution of the Central 
Advisory Council and Development Council . 

2.63 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


Sections 


Section 
24 ( 1 ) 


Ministry of Commerce and Industry 

[ Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade ] 


( 1 ) If any person contravenes or 
attempts to contravene or abets the 
contravention of 


( i ) the provisions of sub - section ( 1 ) 
[ or sub - section ( 4 ) ] of section 10 or 
of sub - section ( 1 ) of section 11 or 
of section 11A or of sub - section ( 1 ) 
of section 13 [ or of [ sub - sections 
( 2 ) , ( 2A ) , ( 2D ) , ( 2F ) and ( 2G ) of 
section 29B ] ] , or 


677 


( ii ) any direction issued under 
section 16 or sub - section ( 3 ) of 
section 18B , or 


( iii ) any order made under section 
18G , or 

( iv ) any rule the contravention of 
which is made punishable under 
this section , 


Provision , as amended by 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 


( 1 ) If any person contravenes 
or attempts to contravene or 
abets the contravention of 


( i ) the provisions of sub - section 
( 1 ) 
( 1 ) [ or 
[ or sub - section ( 4 ) ] of 
section 10 or of sub - section ( 1 ) 
of section 11 or of section 11A 
or of sub - section ( 1 ) of section 
13 [ or of [ sub - sections ( 2 ) , ( 2A ) , 
( 2D ) , ( 2F ) and ( 2G ) of section 
29B ] ] , or 


( ii ) any direction issued under 
section 16 or sub - section ( 3 ) of 
section 18B , or 

( iii ) any order made under 
section 18G , or 

( iv ) any rule the contravention 
of which is made punishable 


678 


2 . 


Section 24A 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


he shall be punishable with 
imprisonment which may extend to 
six months , or with fine which may 
extend to five thousand rupees , or 
with both , and , in the case of a 
continuing contravention , with an 
additional fine which may extend to 
five hundred rupees for every day 
during which such contravention 
continues after conviction for the 
first such contravention . 

Penalty for false statements . If 
any person , 

( a ) when required by this Act or by 
any order under this Act to make 
any statement or furnish any 
information , makes any statement 
or furnishes any information which 
is false in any material particular 
and which he knows or has 
reasonable cause to believe to be 
false or does not believe to be true ; 
or 


ii . 

iii . 

iv . 


( b ) makes any such statement as 
aforesaid in any book , account , 
record , declaration , return or other 
document which he is required by 
any order made under this Act to 
maintain or furnish ; 


he shall be punishable with 
imprisonment which may extend to 
three months , or with fine which 
may extend to two thousand 
rupees , or with both . ] 


[ PART II 


under this section , 

he shall be punishable with 
fine which may extend to 
twenty - five lakh rupees . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


2.64 . Submission by the Ministry : 

2.64.1 . The Department for Promotion of Industry and Internal Trade has proposed to 
amend Section 24 and omit Section 24A of the Industrial ( Development and Regulation ) Act , 
1951. In their background note , the Department has stated that as per Press Note 3 of 2019 
dated 11th September , 2019 , only following four Industries are covered under compulsory 
licensing : 


i . Cigars and Cigarettes of tobacco and manufactured tobacco substitutes . 

Electronic aerospace and defence equipment . 

Industrial Explosives . 

Hazardous Chemicals . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


679 


2.65 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.65.1 . During the sitting of the Committee held on 31st January , 2023 , the 
representatives of the Department gave their presentation on the proposed amendments 
before the Committee . They submitted the justification that the amendment proposed in 
Section 24 of the Act would lead to improvement in Ease of Doing Business by simplification 
of process , reduction in compliance burden and that too without compromising the safety 
and national security considerations . As regards omitting Section 24A of the Act , they 
submitted that omission of this obsolete penal provision for minor offences is being 
proposed for further facilitation of Ease of Doing Business and Ease of Living for all citizens . 
The perception of punishment by potential investors and business leads to insecurity and 
hampers investment decisions . The above proposal to amend the law having punitive 
consequences to replacing with fine would retain the purpose of imposing sanctions having 
a deterrent effect on the offender . 


2.65.2 . The Committee discussed the proposed amendments in detail with the 
representatives of the Department . The Committee was of the opinion that to decriminalize 
the provision , it would be apt to replace ' fine ' with ' penalty ' . The Committee also felt that 
there is a need to have adjudication and appellate mechanism to impose and recover 
penalties . 


2.66 . Suggestions by the Committee : 

2.66.1 . After detailed deliberations , the Committee decided to consider inter alia the 
following suggestions / modifications to the amendments proposed to the Industries 
( Development and Regulation ) Act , 1951 , specified at serial no . 10 of the Schedule to the 
Bill , during clause by clause consideration : 

( i ) The currently prescribed fine may be replaced with penalty . 

( ii ) 

In case of Penalties , where the penalty amount is high , Adjudication and Appellate 
mechanism may be proposed and where the penalty amount is less , adjudication 
mechanism is not required . 

( iii ) Whether the amendments to the Acts can have a retrospective effect . 


680 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Cinematograph Act , 1952 

[ Serial No. 11 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ) ] 


2.67 . 

Administering Ministry : Ministry of Information and Broadcasting 

2.68 . Purpose of the Act : The Indian Cinematograph Act of 1952 is a law that 
governs the certification of cinematograph films for display and the regulation of 
cinematograph exhibits . The Central Board of Film Certification ( CBFC ) setup under the 
Cinematograph Act , 1952 performs the statutory function of certifying films for public 
exhibition under the provisions of the Cinematograph Act , 1952. The Cinematograph Act , 
1952 is read along with the Cinematograph ( Certification ) Rules , 1983 and the Central 
Government guidelines of 1991 are the statutes from where the CBFC derives its authority . 
The Enforcement of Compliance to the Provisions of Cinematograph Act , 1952 is entrusted 
to State Govt . 


2.69 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


SI . Sections 

No. 

1 . 


Section 7 ( 1 ) Penalties for contraventions 
of this Part. 


( 1 ) If any person 

( a ) exhibits or permits to be 
exhibited in any place 


[ PART II 


( i ) any film other than a film 
which has been certified by the 
Board as suitable for 
unrestricted public exhibition or 
for public exhibition restricted 
to adults or to members of any 
profession or any class of 
persons ] and which , when 
exhibited , displays the 
prescribed mark of the Board 
and has not been altered or 
tampered with in any way 
since such mark was affixed 
thereto , 


( ii ) any film , which has been 
certified by the 
by the Board as 
suitable for public exhibition 
restricted to adults , to any 
person who is not an adult . 


Provision as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 


7. Penalties for contraventions 
of this Part . — 


( 1 ) If any person 

( a ) without lawful authority ( the 
burden of proving which shall be 
on such 
such person ) , alters 
alters or 
tampers in any way any film 
after it has been certified , he 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years or 
with a fine which shall not be 
less than ten lakh rupees , or 
with both . 


( b ) exhibits or permits to be 
exhibited in any place , any film : 
( i ) which has not been certified 
by the Board ; 

( ii ) which , when exhibited does 
not display the prescribed mark 
of the Board ; 


which , when exhibited 
displays a mark of the Board 
which has since been altered , or 
tampered with after the mark 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( iia ) any film which has been 
certified by the Board as 
suitable for public exhibition 
restricted to any profession or 
class of persons , to a person 
who is not a member of such 
profession or who is not a 
member of such class , or ' ] ; 


( b ) without lawful authority 
( the burden of proving which 
shall be on him ) , alters or 
tampers with in any way any 
film after it has been certified , 
or 


( c ) fails to comply with the 
provision contained in Section 
6 - A or with any order made by 
the Central Government or by 
the Board in the exercise of 
any of the powers or functions 
conferred on it by this Act or 
the rules made thereunder , he 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or 
with fine which may extend to 
one lakh rupees , or with both , 
and in the case of a continuing 
offence with a further fine 
which may extend to twenty 
thousand rupees for each day 
during which the offence 
continues : 


Provided that a person who 
exhibits or permits to be 
exhibited in any place a video 
film in contravention of the 
provisions of sub - clause ( i ) of 
clause ( a ) shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which shall not be less than 
three months , but which may 
extend to three years and with 
fine which shall not be less 
than twenty thousand rupees , 
but which may extend to one 


has been affixed , 

he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years or 
with fine which may extend to 
ten lakh rupees , or with both 
and with a further fine which 
may extend to one lakh rupees 
for each day during which the 
offence continues ; 


( c ) exhibits or permits to be 
exhibited in any place , a video 
film in contravention of the 
provisions of clause ( a ) or 
clause ( b ) , he shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
three years or with fine which 
may extend to ten lakh rupees , 
or with both , and with a further 
fine which may extend to one 
lakh rupees for each day during 
which the offence continues ; 


( d ) exhibits or permits to be 
exhibited any film , which has 
been certified by the Board as 
" A " within the meaning of this 
Act , to any minor , such person 
shall be liable to a penalty not 
exceeding ten thousand rupees 
per person for every such 
exhibition , levied by the 
authorised officer in the manner 
as may be prescribed ; 


( e ) exhibits or permits to be 
exhibited any film , which has 
been certified by the Board as 
" S " within the meaning of this 
Act , to a person who is not a 
member of such profession or 
class shall be liable to a penalty 
not exceeding ten thousand 
rupees per person for every 
such exhibition , levied by such 
authorised officer in such 
manner as may be prescribed ; 


681 


682 


2 . 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Insertion of 
new 
clauses 
after clause 

( c ) 

in 


lakh rupees , and in the case of 
a continuing offence with a 
further fine which may extend 
to twenty thousand rupees for 
each day during which the 
offence continues : 


Provided further that a court 
may , for adequate and special 
reasons to be mentioned in the 
judgment , impose a sentence 
of imprisonment for a term of 
less than three months , or a 
fine of less than twenty 
thousand rupees : 


Provided further that 
notwithstanding anything 
contained in Section 29 of the 
Code of Criminal Procedure , 
1973 ( 2 of 1974 ) , it shall be 
lawful for any Metropolitan 
Magistrate , or any Judicial 
Magistrate of the first class 
specially empowered by the 
State Government in this 
behalf , to pass a sentence of 
fine exceeding five thousand 
rupees on any person 
convicted of any offence 
punishable under this Part : 
Provided also no distributor or 
exhibitor or owner or employee 
of a cinema house shall be 
liable to punishment for 
contravention of any condition 
of endorsement of caution on a 
film as “ UA ” under this Part . 
Insertion of Nil 
new sub 
section ( 4 ) 
in Section 7 


[ PART II 


( f ) fails to comply with the 
provision contained in Section 
6A or with any order made by 
the Central Government or by 
the Board in the exercise of any 
of the powers or functions 
conferred on it by this Act or the 
rules made thereunder , he shall 
be liable to a penalty not 
exceeding five lakh rupees , 
levied by the authorised officer 
and in such manner as may be 
prescribed : 


Provided that notwithstanding 
anything contained in Section 29 of 
the Code of Criminal Procedure , 
1973 ( 2 of 1974 ) , it shall be lawful 
for any Metropolitan Magistrate , or 
any Judicial Magistrate of the First 
Class specially empowered by the 
State Government in this behalf , to 
pass a sentence of fine exceeding 
five thousand rupees 
on any 
person convicted of any offence 
punishable under this Part under 
clauses ( a ) to ( c ) : 


Provided further that no distributor 
or exhibitor or owner or employee 
of a cinema house shall be liable to 
punishment for contravention of 
any condition of endorsement of 
caution on that has been certified 
as “ UA " under this Part . 


( 4 ) Any person aggrieved by any 
penalty imposed under clauses ( d ) 
to ( f ) of sub - section ( 1 ) , may prefer 
an appeal in such manner and to 
such appellate authority as may be 
prescribed . 


( ca ) the authorised officer and the 
manner of levy of penalty by him in 
terms of clauses ( d ) to ( f ) of sub 
section ( 1 ) of section 7 ; 


SEC . 2 ] 


3 . 


Section 8 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( cb ) the manner of of preferring 
appeal and appellate authority 
under sub - section ( 4 ) of section 7 ; 

| Penalties for contravention of 
this Part . 

If the owner or person in If the owner or person in charge of 
charge of a cinematograph a cinematograph uses the same or 
uses the same or allows it to allows it to be used , or if the owner 
be used , or if the owner or or or occupier of any place permits 
occupier of any place permits that place to be used in 
that place to be used in contravention of the provisions of 
contravention of the provisions this Part or of the rules made 
of this Part or of the rules thereunder , or of the conditions 
made thereunder , or of the and restrictions upon or subject to 
conditions and restrictions which any licence has been 
upon or subject to which any granted under this Part , he shall be 
licence has been granted punishable with fine which may 
under this Part , he shall be extend to one lakh rupees and , in 
punishable with fine which may the case of a continuing offence , 
extend to one thousand rupees with a further fine which may 
and , in the case of a continuing extend to ten thousand rupees 
offence , with a further fine for each day during which the 

which may extend to one offence continues . 

hundred rupees for each day 
during which the offence 
continues . 


Section 14 | Penalties for contravention 
of this Part . 


683 


2.70 . Submissions of the Ministry : 

2.70.1 . In their written submission to the Committee , the Ministry of I & B informed that the 
violation of the provisions of the Cinematograph Act and Rules may take place in various 
forms . The penalties for contraventions of provisions of the Cinematograph Act , 1952 are 
prescribed under sections 7 ( 1 ) and 14 of the Act . The Ministry of I & B has 
proposed Amendments in sections 7 ( 1 ) and 14 of the Cinematograph Act , 1952 for 
decriminalization & rationalization of the penalty provisions and to make the Act consistent 
with the Government's Ease of Doing Business policy . New clauses in section 8 are also 
proposed to be inserted to make rules for the purpose of carrying into effect the proposed 
provisions . 


2.70.2 . The Ministry in their background note , further , stated the Sections 7 ( 1 ) and 14 of 
Act , 1952 provides for Penalties their decriminalization has been formulated wherein : 


" a . In order to adhere to the Government of India's mandate of decriminalization , 
the punishment of imprisonment has been removed and only penalties would be 
levied in cases of a ) exhibition of ' A ' film to non - adults ; b ) exhibition of ' S ' film to a 
member not of such profession or class ; and c ) breach of section 6A regarding 
information and documents to be given to distributors and exhibitors with respect to 
certified films . However , the quantum of penalty has been increased to act as an 
effective deterrent and to make it commensurate with the times . 


684 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


It has been proposed that the penalties in the above cases shall be imposed by an 
authorized officer after giving reasonable opportunity of being heard . Any person 
aggrieved by any penalty imposed , may prefer an appeal in such manner and to such 
appellate authority as may be prescribed . 


b . The punishment of imprisonment has been retained keeping in mind the gravity of 
the offence in the cases of a ) tampering with a film after it has been certified ; and 
b ) exhibition of a film or a video film in a form other than the one in which it was 
certified , i.e. with interpolations . The quantum of fine has been increased to act as 
an effective deterrent and to make it commensurate with the times . " 


2.71 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.71.1 . During their sitting on 9th February , 2023 , the Committee was briefed by the 
representatives of Ministry of Information and Broadcasting that under section 14 amount of 
fine to be imposed on the owner or any person in charge of a cinematograph , in case of 
contravention of that part of the Act has been increased from one thousand to one lakh 
rupees and in the case of a continuing offence from rupees hundred to ten thousand rupees 
each day . The Committee suggested Ministry that in case of penalties the words " penalty " 
" contravention " and " liable " may be used instead of " fine " or " punishable " to decriminalise 
the section to facilitate administrative adjudication of the contravention of the Act . 


2.71.2 . In view of the above , the Committee asked Ministry to bring in consequential 
changes in Section 15 as well , which provides for " Power to revoke licence " of a license 
holder , who has been convicted of an offence under section 7 or 14 , as there would be no 
conviction under section 14 which has now been decriminalised . The representative , 
Ministry of Information and Broadcasting responded affirmatively , that section 7 in itself is 
providing for two categories of offences where 3 offences are of minor category i.e. 7 ( 1 ) a , b 
& C. 


2.71.3 . The Committee asked Ministry to bring changes accordingly , as on the basis of 
contravention , it may be penalty or it may be imprisonment , if both the things are covered . 
under sections 7 and 14 , then word convicted may be avoided and instead contravention 
may be used . The Ministry representatives assured the Committee to examine the matter in 
light of suggestions of the Committee to incorporate requisite changes . 


2.71.4 . The Ministry representatives informed the Committee that in section 7 ( 1 ) ( a ) to ( c ) 
licence can be revoked in first instance ; though the same is not mandatory , but power could 
be exercised . Therefore , the Ministry proposed to divide section 15 into 15 ( 1 ) and 15 ( 2 ) to 
include different sets of penalties under section 15 for minor offences under sub section ( a ) 
to ( c ) of Section 7 ( 1 ) and different penalties under subsection ( d ) to ( f ) of section 7 ( 1 ) of 
section 14 . 


2.71.5 . The Committee , in this regard asked Ministry to carry out consequential changes 
in Section 15 as well , which had not been brought for amendments to remove the ambiguity . 
The Section provides for " Power to revoke licence " and remove the ambiguity , which does 
not differentiate in the imposition of penalty in case of minor offences and repeated offence . 
The Committee asked to include objective consideration in the section stating in clear 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


685 


manner the extent of power to revoke licence , which could be exercised in case of first and 
repeated offence . 

2.72 . Suggestions by the Committee : 

2.72.1 . After detailed discussions , the Committee agreed , in principle , with the 
amendments proposed to the Cinematograph Act of 1952 , specified at Serial No. 11 of the 
Schedule to the Bill , and decided to consider the following suggestions , if required , during 
Clause - by - Clause consideration : 


Section 15 


Section 14- The terms " penalty " " contravention ” and “ liable ” may be substituted for 
" fine " or " Punishable " . 


Different set of penalties for major offences in sub sections ( a ) to ( c ) of 
Section 7 ( 1 ) and for minor offences under sub sections ( d ) to ( f ) of 
Section 7 ( 1 ) OR Section 14 . 


686 


2.73 . 


SI . 

No. 


The Tea Act , 1953 

[ Serial No. 12 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Administering Ministry : Ministry of Commerce & Industry 
[ Department of Commerce ] 


2.74 . Purpose of the Act : The Tea Act , 1953 provides for the control by the Union of 
the Tea industry , including the control , in pursuance of the International Agreement now in 
force , of the cultivation of tea in , and of the export of tea from , India and for that purpose to 
establish a Tea Board and levy a duty of excise on tea produced in India . 


2.75 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


2 


Sections 


1 Section 38 38. Penalty for obstructing an 

officer or 

member of the 

Board in the discharge of his 
duties and for failure to 
produce books and records. 
Any person who 

( a ) 

Obstructs a member 
authorised by the Chairman in 
writing or an officer of the Board 
or a person authorised in this 
behalf by the Central Government 
or by the Board in the exercise 
of any power conferred or in the 
discharge of any duty imposed 
on him by or under this Act , or 

( b ) Having the control or 
custody of any account book or 
other record , fails to produce 
such book or record when 
required to do so by or under this 
Act . shall be punishable with 
imprisonment which may extend 
to one year or with fine which 
may extend to one thousand 
rupees , or with both . 

Penalty for 
cultivation .-- Whoever knowingly 
plants tea or causes tea to 
be planted on any land in 
contravention of section 12 shall 
be punishable with fine which 


Section 39 39 . 


[ PART II 


Provisions as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Proposed to be omitted in the 
Bill , as introduced . 


illicit Already Suspended in the Tea 
Act 1953- 29 of 1953 through 
notification no S.O. 3415 ( E ) 
dated 23.08.2021 . 

Proposed to be omitted in the 


SEC . 2 ] 


3 


4 


LO 


5 


Section 40 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 42 


may extend to one thousand Bill , as introduced . 
rupees for the first offence , and 
with fine which may extend to 
five thousand rupees for any 
subsequent offence . 


40 . 

Removal of tea planted 
without permission .-- Where any 
person has been convicted of any 
offence under section 39 , the 
convicting court may direct that 
the tea in respect of which the 
offence was committed shall be 
removed from the land within a 
specified time , and in the event . 
of the order not being duly 
complied with , may cause , the 
tea to be removed an may 
recover the cost from the person 
convicted as if it were an arrears 
of land revenue due on the tea 
estate on which the offence was 
committed 


Section 41 Penalty for contravention of 

order relating to control of 
price and distribution .-- ( 1 ) If any 
person contravenes any order 
made under sub - section ( 1 ) or 
sub - section ( 3 ) of section 30 , he 
shall be punishable 

with 

imprisonment for a term 
which may extend to six months 
or with fine which may extend to 
five thousand rupees or with both ; 
and the property in respect 
of which the order has been 
contravened or such part thereof 
as to the court may seem fit , 
shall be forfeited to the Central 
Government . 


Already Suspended in the Tea 
Act 1953 29 of 1953 
through notification no S.O. 
3415 ( E ) dated 23.08.2021 . 


Proposed to be omitted in the 
Bill , as introduced . 


Proposed to be omitted in the 

Bill , as introduced . 


( 2 ) Any person who attempts to 
contravene or abets the 
contravention of any order under 
sub - section ( 1 ) or sub - section ( 3 ) 
of section 30 shall be deemed 
to have contravened that order . 

42. Other penalties .-- Whoever Proposed to be omitted in the 
contravenes 

or attempts Bill , as introduced . 
to contravenes or abets the 
contravention of the provisions of 


687 


688 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


this act or of any rules made 
thereunder 

other 

than the 

provisions , 


punishment 

for 

the contravention whereof has 

shall be 

been provided for in section 36 , 
37 , 38 , 39 , and 41 
punishable with imprisonment 
which may extend to six months , 
or with fine which may extend to 
five thousand rupees , or tight both 
and in the case of a continuing 
contravention with an additional 
fine which may extend to five 
hundred rupees for every day 
during which such contravention 
continues after conviction for the 
first such contravention 


2.76 . Submissions by the Ministry : 

Elaborating on the need for the proposed amendments , the Ministry in their 
background note submitted as under : 


" The Tea Act , 1953 was enacted on 28th May , 1953 and the Tea Board is a body 
established under Section 4 of the Act . It has been proposed to omit section 38 , 
section , 39 , section 40 , section 41 and section 42 of the Tea Act , 1953 which 
prescribe for punishment for various offences . It is to state that section 39 and section 
40 has already been suspended vide Gazette notification no S.O. 3415 ( E ) dated 
23.8.2021.Section 38 , 39 , 40 , 41 and 42 which prescribe imprisonment as a mode of 
punishment for minor offences were relevant at the time of enactment of the Act . 
However , after elapse of 70 years , these penal provisions have lost their relevance . 


Exporters 

Importers 

Buyers 


These sections were relevant where there was restriction on tea cultivation , export 
and quota system for tea export was prevalent . Currently , such penal provisions have 
lost their relevance and may go against the policy of ease of doing business . 
Accordingly , it has been proposed , vide SI . No 12 of the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 , to omit Section 38 , 39 , 40 , 41 and 42 of the Tea Act , 1953 . 


[ PART II 


The stakeholders benefitted by the amendments are tea planters , manufacturers , tea 
brokers , tea auctioneer , tea importers , tea warehouse owners , tea traders , and tea 
buyers . The number of stakeholders who are going to be benefitted from Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 are as follows : 


Category of Tea stakeholders 

Small growers 

Big growers 


Number 
2,29,526 


1567 

1970 

317 

9524 


SEC . 2 ] 


Warehouse owners 

Tea Waste License holders 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Brokers 

Bought Leaf factories 
Auctioneers 


Section 41 : 


381 
3645 


Section 42 : 


20 
788 

8 


Decriminalization of the provisions in the existing Act will facilitate ease of doing 
business and provide fair & equitable benefits to all stakeholders , thereby ensuring 
that Tea Board acts as a facilitator and promotes faster growth and development of 
tea sector , besides promoting export of tea in a liberalized environment . 


2.77 . Suggestions by the Committee : 

2.77.1 . After the briefing by the Ministry and clarifications on the amendments proposed 
to be made in the Tea Act , 1953 , specified at serial no . 12 of the Schedule to the Bill , the 
Committee decided to consider , inter alia , the following modifications during Clause - by 
Clause consideration : 


689 


The penal provision be extended to contravention of orders also . 

( i ) 

( ii ) 


Penalties be aligned with omnibus provisions of other Boards 
For penalties in the proposed provisions an adjudication 
mechanism with appellate provisions may be provided . 


690 


2.78 . Administering Ministry : Ministry of Commerce and Industry 


SI . 

No. 


The Copyright Act , 1957 

[ Serial No. 13 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


1 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.79 . Purpose of the Act : 
copyright . 

2.80 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

Section 68 : Penalty for making 
false statements for the purpose of 
deceiving or influencing any 
authority or officer . Any person 
who , 


Section 


Section 68 


[ Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade ] 

An Act to amend and consolidate the law relating to 


( a ) with a view to deceiving any 
authority or officer in the execution 
of the provisions of this Act , or 


( b ) with a view to procuring or 
influencing the doing or omission of 
anything in relation to this Act or any 
matter thereunder , 


[ PART II 


makes a false statement or 
representation knowing the same to 
be false , shall be punishable with 
imprisonment which may extend to 
one year , or with fine , or with both . 


Provision , as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


2.81 . Submission by the Ministry : 

2.81.1 . The Department for Promotion of Industry and Internal Trade has proposed to 
omit Section 68 of the Copyright Act , 1957 which punishes the offence of making false 
statement or representation to deceive or influence the authority . 

2.82 . Discussion in the sitting of the Committee : 


2.82.1 . The Committee , in their sitting held on 31st January , 2023 gone through the 
presentation made by the Department and observed that that this provision is already 
covered under Section 177 of the Indian Panel Code Act , 1860 , which read as under : 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


691 


177. Furnishing false information . Whoever , being legally bound to furnish 
information on any subject to any public servant , as such , furnishes , as true , 
information on the subject which he knows or has reason to believe to be false shall 
be punished with simple imprisonment for a term which may extend to six months , or 
with fine which may extend to one thousand rupees , or with both ; or , if the information 
which he is legally bound to give respects the commission of an offence , or is 
required for the purpose of preventing the commission of an offence , or in order to 
the apprehension of an offender , with imprisonment of either description for a term 
which may extend to two years , or with fine , or with both . 

2.83 . Suggestions by the Committee : 


After briefing by the Department , the Committee agreed , in principle , with the 
proposal to omit Section 68of the Copyright Act , 1957 , specified at serial no.13 of the 
Schedule to the Bill , and decided to consider the proposal during clause - by - clause 
consideration of the Bill . 


692 


2.84 . 


SI . 

No. 


1 


The Merchant Shipping Act , 1958 

[ Serial No. 14 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 
Administering Ministry : Ministry of Ports Shipping and waterways 


2.85 . 

Purpose of the Act : The Merchant Shipping Act , 1958 , ( MS Act ) aims to foster 
the development and ensure the efficient maintenance of an Indian mercantile marine in a 
manner best suited to serve national interests . For this purpose , the act provides for the 
registration , certification , safety and security of Indian ships , training , certification , labour 
conditions and welfare of seafarers and matters concerning prevention of pollution from 
ships . 

2.86 . Amendments proposed to the Act : 


Section 

No. 

436 ( 2 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Sl . No. 


16 


Offences 


If any person 
in the case of 

any declaration 
made in the 
presence of 
or produced 

to a registrar 

under Part V 
or in any 
document or 

other evidence 

produced to 


Existing Provision 


such registrar 

( a ) 

Wilfully 

makes or assists 


in making or 

procures to be 

made , any false 


statement 

concerning the 
title to 

or 

ownership of 
or the interest 

existing in any 


Section of 

this Act to 
which 

offence has 

reference 

General 


Penalties 


Imprison - ment 

which may 

extend to six 

months , or 


[ PART II 


fine 

which 

may extend to 

one thousand 

rupees , or 

both 


as 

Provision 
amended by the 
Bill introduced in 
Lok Sabha 

Offence Penalty 


Penalty 

which 


may 

extend to 

two lakh 

rupees . " 


SEC . 2 ] 


1 


29 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


ship or any 
share in a ship ; 
or ( b ) utters , 
produces or 
makes use of 


any declaration 
or document 

containing any 
such 

false 


statement 

knowing 

the 

same to be false . 


If any owner , 115. Power Imprison - ment 

master or agent to 

prohibit which 
wilfully disobeys engagement extend 

any order under of 
section 115 . as 


persons three months , 

or fine which 


seamen. 

may extend to 

The Central one thousand 


Government 

or any officer both . 

authorised by 

in this 


it 

behalf , if 
satisfied that 
in the national 
interest or in 
the interests 
of seamen 
generally it is 
necessary so 
to do , may , 
by order in 
writing , 
prohibit the 

owner , 

master 


or 

agent of any 

ship 

other 

than 


an 

Indian ship 

specified 

in 

order 


the 

from 


may 

to 


engaging in 

India or in 

any specified 

part of India , 

any person to 


rupees , 


or 


693 


Penalty 
which 


may 

extend to 

Two lakh 

rupees . 


694 


1 . 


2 . 


35 


43 


3. 44 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


serve as a 

seaman 

on 

such ship . 

If any person- General 

( a ) forges or 

fraudulently 
alters 

certificate 

discharge or a 

certificate as to 

the work of a 

seaman or a 


any 

of 


continuous 

discharge 

certificate or 
or a 
copy of any such 
certificate ; or ( b ) 
fraudulently uses 
any certificate of 
discharge or a 
certificate as to 
the work of a 
seaman or a 
continuous 

discharge 

certificate or a 

copy of any such 
certificate which 
is forged or 
altered or does 

not belong to 
him . 


If any person General 
commits 
breach of any 

a 

term 

of any 

award which is 


binding on him 
under 

sub 


section ( 5 ) of 
section 150 

If a seaman or 151 . 
an 


contravenes 

section 151 . 


owner Conditions 


Imprison - ment 


which 

may 

extend to six 

months , 

or 

fine 

which 

may extend to 

five hundred 


rupees , 

both . 


or 


Imprison - ment 


which 

may 

extend to one 

month , or fine 

which 


may 

extend to one 

thousand 


rupees , 

both . 


or 


Imprison - ment 


which 

may 

or 

of service , extend to six 
etc. , to months , 
remain fine which 
unchanged may extend to 
during one thousand 
pendency of rupees , 


or 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 

extend to 

two lakh 

rupees . " 


Penalty 
which 


may 

extend to 

two lakh 

rupees . " . 


Penalty 

which 


may 

extend to 

fifty 


thousand 

rupees . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


proceedings both . 
before 

tribunal 

During 

the 

pendency of 

proceedings 
under 

section 150 

( a ) 


seamen 

class 


➖➖➖ 


no 

or 

of 


seamen 

or 

union 

of 

seamen shall 
go or remain 
on strike or 
otherwise act 
in a manner 
prejudicial to 
the normal 


operation of 
the ships in 
which 

the 


seamen are 

employed or 
are likely to 
be employed ; 
and 

( b ) no owner 
of a ship 
shall- ( i ) 

alter to the 
prejudice of 
the seamen 
concerned in 
the dispute , 
the conditions 
of 

service 

applicable to 

them 


immediately 
before 


or 


the 


commencem 

ent of such 

proceedings ; 


( ii ) 

discharge or 


punish 

any 

seaman in 


695 


696 


4 . 


57 ( a ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If a seaman or 
apprentice ( a ) 
deserts his ship ; 


respect 

any 
connected 


of 
matter 


with 
dispute . 


the 


191 . 
Desertion 
and absence 
without 
leave .- ( 1 ) 

seaman 


no 


No 

lawfully 
engaged and 


apprentice 

( a ) shall 

desert 

ship ; 


He shall be 
liable to forfeit 
all or any part 
of the property 
he leaves on 
board and of 


the wages he 
has 

then 

earned 

and 

also if 

the 


desertion 

his takes place at 

any place not 

in India , to 
forfeit all or 
any part of the 
wages which 
he may earn 
in any other 
ship in which 
he may be 
employed until 

his next return 
to India , and 
to satisfy any 
of 
wages paid by 
the master or 
owner of the 

excess 

from 

he 


ship 
which 


deserts to any 
substitute 
engaged in his 
place at a 

higher rate of 
wages than 
the rate 
stipulated 

to 

be paid to him , 
and also to 
imprison - ment 


[ PART II 


" He shall 
be liable to 
forfeit all 
or any part 
of the 
property 
he leaves 

on board 

and of the 


wages he 

has then 

earned 

and also if 

the 


desertion 
takes 
place at 
any place 
not in 
India , to 
forfeit all 
or any part 
of the 


wages 
which he 
may earn 
in another 
ship 

which 

may 

employed 

until his 

next 


in 

he 

be 


return to 
India , and 

to 

satisfy 


any 

excess of 


wages 

paid 

by 

the master 

or owner 


SEC . 2 ] 


5 . 


57 ( b ) ( b ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


contravenes 191 . 

clause ( b ) of sub- | Desertion 
section ( 1 ) of and absence 
section 191 . without 


which 
extend 
three months ; 


may 

to 


he shall , if the 
contravene 
tion does not 
amount 

to 

leave . ( 1 ) No desertion , be 

seaman 

lawfully 

liable to forfeit 
out of his 
wages a sum 

engaged and 

no 

apprentice 

not exceeding 
two days pay 
and in addition 
for 
twenty - four 

every 


( b ) shall 

neglect 

or hours 

of 

refuse , 

without 
reasonable 
cause , to join 
the ship or to 
proceed to 
sea in his ship 

absence either 
a sum not 
exceeding six 
days " pay or 
any expenses 
properly 
incurred in 
or be absent hiring 

a 

without leave | substitute and 

at any time also 

to 

within twenty 
four hours of 
the ship's 
sailing from a 
port either at 
the 


may 

imprisonment 
which 
extend to two 
months 


697 


of the ship 

from 

which he 

deserts to 


any 

substitute 

engaged 
in 

his 

place at a 
higher rate 
of wages 
than the 
rate 
stipulated 
to be paid 
to him ; " 


he shall , 
if the 

contrave 

n - tion 

does not 

amount 

to 

desertion , 

be liable 

to forfeit 

out of 

his 


wages a 

sum not 

exceedin 


g 

two days 
pay and 
in 
addition 

for 

every 

twenty 

four 

hours of 

absence 

either a 

not 

sum 
exceedin 
six 


g 


698 


6 . 


9 . 


59 ( iv ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If a seaman 
apprentice is guilty 
of the offence 
specified in- ( iv ) 
clauses ( d ) and ( e ) 
of section 194 . 


commenceme 

or during 


nt or 


the progress 

of a voyage , 

or be absent 


at any time 

without leave 

and 

without 


sufficient 

reason from 

his ship or 

from his duty . 
194. General 
offences 

against 
discipline. 


A 

lawfully 
engaged or an 
apprentice 
shall be guilty 
of an offence 
against 
discipline if he 
commits any 

of 

the 

following acts , 

namely : ( e ) if 

he combines 
with any of the 
to 

crew 


seaman 


disobey lawful 
commands or 


to 

neglect 

duty or to 

impede the 

navigation of 

the ship or 
retard the 

progress of 

the voyage ; 


Imprison - ment If a 

may seaman 

to or 


which 

extend 

three months , 

or fine which ice 


may extend to 
five hundred 
rupees , 
both ; 


- 


apprent 


is 

guilty of 
the 


or offence 

specifie 
d in 

( iv ) 
clauses 

of 


( d ) 

section 

194 . 


[ PART II 


clause 

( e ) of 
section 
194 


days ' pay 
or 

any 


expenses 

properly 

incurred 


in 

hiring a 

substitute . 


Sr. No. Imprison 

59 

( iv ment 

a ) 

which 


may 
extend to 


one 

month , 


SEC . 2 ] 


10. 60 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If any master fails 197. Report 
with of desertions 

to comply 
section 197 . 

and absence 

without 

eave. 


seaman 

engaged 

outside India 


Whenever any hundred 


on an Indian 

ship deserts 

or otherwise 


absents 

himself 


Imprisonment 
which 

may 

extend to one 

month , or fine 

which 


in 

India without 

leave . 

the 

master of the 


may 

extend to one 


rupees , 

both . 


or 


699 


and also 
for every 
twenty 
four hour 

of such 

dis 

obedienc 


e 

or 

neglect 

or 


forfeiture 

out of his 

wages of 
sum 


a 

not 
exceeding 
six days ' 

pay or 

any 


expenses , 

which 


may 

have 

been 


properly 
incurred 


in 

hiring a 

substitute . 

Penalty 

which 


may 

extend to 

one lakh 

rupees . " 


700 


11 . 


65 


12. 66 ( a ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


ship 

shall , 

within 

forty 

eight hours of 

discovering 

such 

desertion or 

absence , 


If any person goes 
to sea in a ship 
contrary to sub 
section 
section 205 . 


report 

the 

same to the 


shipping 

master or to 


such 

other 

officer as the 

Central 


Government 

specifies in 


this 

behalf , 

unless in the 

meantime , the 

deserter 

or 

absentee 

returns . 
205 . 
Stowaways 
and 

seamen 

( 1 ) of carried under 


in charge of 

the ship or of 

any 

other 


Imprison - ment 


month , or fine 

compulsion . which may 
( 1 ) No person extend to two 
shall secrete hundred 
himself and rupees , 

go to sea in a both . 

ship without 

the consent of 

either 

the 

owner , agent 
or master or 
of a mate , or 

of the person 


person 

entitled to give 

that consent . 
( a ) If any person 206 . 
wilfully disobeys Procedure 


which 

may 

extend to one 


or 


Imprisonment 

which 


may 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 

extend to 
two lakh 

rupees 


Penalty 
which 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


the prohibition where 
obtained in clause 
( a ) of section 206 ; 


extend 

to 

seaman not three months , 
shipped in or fine which 
India is may extend to 

one thousand 


imprisoned 

on complaint rupees ; or 

of master or both . 

owner . - If 


any seaman 
engaged 
outside India 
is imprisoned 
on complaint 
made by or on 
behalf of the 

master 

or 

owner of the 

ship or for any 
offence for 

which he has 

been 


sentenced to 

imprisonment 
for a term not 
exceeding 


month , 

then- ( a ) while 

imprisonment 

lasts , 

no 

person shall , 

without the 


one 


such 


previous 

sanction 

in 

writing of the 
Central 
Government 
or of such 
officer as it 

may specify in 
this behalf , 


engage 

India 


in 

any 

to 


person 

serve as a 

substitute for 


such seaman 
on board the 
ship ; and 


701 


may 

extend to 

two lakh 

rupees 


702 


13 . 


14 . 


68 


72 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If 


a master 210. Leaving Imprisonment 
contravenes sub- behind in which 
section 

( 1 ) of 

of extend 

section 210 . 

or three months , 

or fine which 

India 
seaman 
apprentice 
engaged 
abroad . ( 1 ) 
The master of 
a ship shall 

not discharge 
at any place in 
India , 
seaman 

a 

or 


If any person 

wilfully destroys or 

mutilates or 

renders 


illegible 


any entry in any 

official log book or 

wilfully makes 


or procures to 

be made or 


assists in making 

a false or 

fraudulent 

entry in or 


apprentice 

engaged 

outside India 

unless 

he 


previously 

obtains 

sanction 

writing of such 

officer as the 

Central 


the 

in 


Government 

appoints 

in 

this behalf ; 

but 

such 

sanction shall 

not be refused 

when 


the 

seaman 

or 

apprentice is 

discharged on 
the 

termination of 

his service . 

General 


may 

to 


may extend to 
one thousand 
rupees , 
both . 


or 


Imprisonment 

which may 

extend to one 

year 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 

extend to 

fifty 


thousand 

rupees . 


Penalty 

which 


may 

extend to 

two lakh 
rupees . " 


SEC . 2 ] 


15 . 


16 . 


84 


108B 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


omission from an 

official log book . 
If the master , 

owner or agent of 
a special trade 
passenger or 
pilgrim ship , after 
having 

obtained 

any of the 

certificates 

mentioned in 


Part VIII , 

fraudulently does 

or suffers to be 

anything 


done 

where by the 


certificate 

becomes 

inapplicable 

to the altered 
state of the 


ship , or special 

trade passengers 
or pilgrims or 

other matters 

to which the 
certificate relates . 


General 


If an Indian 344D - Safety 
nuclear ship , fails assessment 
to comply with and 
subsection ( 1 ) of 
section 344D . 


operating 
manual .- ( 1 


and 

operating 
manual 


Imprisonment 
for a term 


in 

such form and 

containing 

such 

particulars 

and approved 

such 

by 
authority as 

may 

be 


which may 

extend to six 

months , 

or 


fine 

which 

may extend to 

two thousand 

rupees , or 
both 


Every Indian which 

nuclear ship 
shall have on 

board a safety 
assessment 

an 


The master or 
owner 

or 

agent shall be , 
liable 

to 

imprison - ment 


may 

extend to six 

months or fine 


which may 

extend to ten 

thousand 


rupees 

both . 


or 


703 


Penalty 

which 


may 

extend to 

one lakh 


rupees 

for 

first 


the 


offence 
and five 
lakh 

for every 


repeat 
offence . " 


The 

master or 

owner or 

agent 

shall be 

liable to 


Penalty 

which 


may 

extend to 
five lakh 


rupees 

and the 
ship may 
also be 
detained . 


704 


17 . 


108E 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


prescribed . 

( 2 ) The safety 
assessment 

the 


and 

operating 

manual shall 
be prepared , 
maintained 

and kept up 
to - date 

in 

such manner 
as may be 
prescribed . 
344G . Notice 

( a ) If the master of 

a nuclear ship fails of accidents 
to give the notice to nuclear 
required by sub- ships . ( 1 ) 
section ( 1 ) or sub- Where an 
section ( 2 ) or sub- Indian nuclear 
section ( 5 ) of 

section 344G ; 


ship 
with 


meets thousand 
an rupees 


accident and both . 


such accident 

is likely to 
lead 

to 


environmental 

hazards , the 
master of the 

ship 

shall 

forthwith give 

notice of the 


Imprisonment 
which 

may 

extend to one 
year or fine 
which 
extend to ten 

may 


accident- ( a ) 

be 

to such officer 
or authority as 
may 
specified 
this behalf by 
the 

in 

Central 


Government ; 

and ( b ) if the 

ship is in or 

intends 

to 

enter 

the 

territorial 

water of a 

foreign State , 
also to the 
appropriate 


or 


[ PART II 


Penalty 
which 


may 

extend to 

five lakh 


rupees 
and the 

ship may 
also 

be 

detained . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Government 
authority 
the State . 


of 


( 2 ) Where a 

nuclear ship 

other than an 

Indian 

ship 

meets with an 

accident of 

the 

nature 

specified in 

sub - section 

( 1 ) while she 
in the 

is 


territorial 

waters of , or 

at a port in , 
India , 

the 

master of the 

ship 

shall 

forthwith give 

notice of the 

accident 


to 

the officer or 


authority 

specified 

under clause 
( a ) of sub 
section ( 1 ) . 


( 5 ) Where a 

nuclear ship 

other than an 

Indian 

ship 

meets with an 

accident of 

the 

nature 

specified in 

sub - section 


( 1 ) at any port 

or 

place 

outside India 


and intends to 

enter 

the 


territorial 

waters 

of 

India in a 


damaged 

condition , the 


705 


706 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( b ) if the master of 
a nuclear ship fails 
to comply with any 
directions issued 
under sub - section 
( 3 ) or subsection 
( 5 ) of section 
344G . 


master 

of 

such 

ship 

shall 

give 

notice of the 
nature of the 
accident and 
the condition 
of the ship in 
such form as 
may be 

prescribed to 

the officer or 


authority 
specified 


under clause 

( a ) of sub 

section 

( 1 ) 

and 

shall 

comply with 

such 


directions as 

that officer or 
authority may 
give . 

Imprisonment 
which 

may 

344G . Notice 
of accidents 
to nuclear extend to one 
ships.- ( 3 ) year or fine 
On receipt of which may 
a notice under extend to ten 
sub - section thousand 
( 1 ) or sub- rupees 
section ( 2 ) , both . 

the officer or 


authority 

specified 

under clause 

( a ) of 

sub 

section 

( 1 ) 

shall issue 

such 


directions as 

he 

thinks 


necessary 

and expedient 

in 

the 


circumstances 
of the case 
and 


or 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 
extend to 
five lakh 


rupees 
and the 
ship may 
also be 

detained . " 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


investigate 
into 

the 

causes of the 

accident 

in 


such manner 
as may be 
prescribed . 


( 5 ) Where a 

nuclear ship 

other than an 

Indian 

ship 

meets with an 

accident of 

the 

nature 

specified in 

sub - section 


( 1 ) at any port 
place 

or 

outside India 


and intends to 

enter 

the 

territorial 

waters 

of 

India in a 


damaged 

condition , the 

master 

of 

such 

ship 

shall 

give 

notice of the 

nature of the 

accident and 
the condition 
of the ship in 
such form as 
may be 

prescribed to 

the officer or 


authority 

specified 

under clause 

of sub 


( a ) of 

section 

and 


( 1 ) 

shall 

comply with 

such 


directions as 

that officer or 


707 


708 


18 . 


109 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If a master or 
person in charge 
of a ship fails , 
without reasonable 
cause to comply 
with section 348 . 


authority may 

give . 

348. Duty of 
master of 

Imprisonment 
which 

may 

ship to assist extend to 
in case of three months 
collision . - In or fine which 
every case of may extend to 
collision three 
between two thousand 
ships it shall rupees , 
be the duty of both . 

the master or 

in 

of 


person 

charge 


each ship , if 

and so far as 

he can do so 


without 

danger to his 

own 

crew 


ship , 

and 

passengers , if 
any- ( a ) 

to 

render to the 

other ship , her 

master , crew 

and 


passengers , if 

any , 

such 

assistance as 

be 


may 

practicable 

and may be 

necessary to 

them 

any 


save 

from 


danger 

caused by the 

collision 

and 

to stay by the 

other ship 
until he has 
ascertained 

that she has 
no need of 
further 


assistance , 
and ( b ) to give 


or 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 

extend to 

five lakh 

rupees . 


SEC . 2 ] 


19 . 


115D 
( ii ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


to the masters 

or 

persons 


in - charge 

of 

the 

other 

ships the 

name of his 


own ship and 

of the port to 
which she 

belongs and 

also 

the 

names of the 

from 

she 

comes and to 

which she is 


ports 

which 


bound 

356F . Record The offender 
books .- ( 1 ) shall be liable 
Every Indian 
oil tanker or 
other Indian 
which 

to penalty of 
imprisonment 
which 

may 

extend to six 

a 

months 

or 

fine " 

which 

may extend to 

ten thousand 


( ii ) If any person 
wilfully destroys or 
mutilates or 
renders illegible or 

the 
of any ship 
entry in the oil carries 

prevents 
making 

record book or 
makes or causes 
to be made a false 
entry in such book 
in contravention of 


to 

substance 
subject 
control by the 
Convention 


shall maintain , 

any rule made as may be 

under 

section required , 

356F . 


record books 

in 

the 


prescribed 

forms , 

on 

board the oil 

tanker or other 

ship . ( 2 ) The 
manner 

in 

which record 
books shall be 
maintained , 


the nature of 

entries to be 

made therein , 
the 

custody 

and disposal 

thereof , 

all 


and 

other 


rupees 

both . 


or 


709 


the 
offender 
shall be 

liable to 


Penalty 

which 


may 

extend to 

fifty 

thousand 

rupees . 


710 


20 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


133 If any person 

contravenes 
any of the 
provisions of 

section 428 


matters 
relating 

thereto shall 


be such as 

may 

be 


prescribed 

having regard 

to 

the 

provisions of 

the 

Convention . 

428 . 

Fraudulent 


Imprisonment 

which 

use 

of extend 

certificate of three months , 

registry or 
certificate of 
inspection , 
etc. rupees , 
prohibited . ( 1 ) both 

or fine which 
may extend to 
two hundred 

No 

person 

shall use or 

attempt to use 
the certificate 
of registry or 
the certificate 
of inspection 
granted 

in 

respect of a 
sailing vessel 
for 


any 

purpose other 

than the lawful 


navigation of 
the vessel . ( 2 ) 
No person 


shall use or 

attempt to use 

for 

the 

navigation of 

sailing 


a 

vessel 

a 

certificate of 


registry or a 

certificate of 


inspection not 

granted 

in 

respect of that 

vessel . 


may 

to 


or 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 

extend to 

one lakh 


rupees 

and the 

vessel 

may also 
be 
detained . " 


SEC . 2 ] 


21 . 


135 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 3 ) No person 

who has in his 

possession or 
under 

his 

control 


the certificate 

of registry or 
the 


certificate of 
inspection of a 
sailing vessel 
shall refuse or 
omit without 
reasonable 


cause 

to 

deliver such 


certificate on 

demand to the 

owner of the 
vessel . 

430.Inquiry 


If the owner or 
tindal fails to into jettisoning which 
comply with sub- of cargo .- ( 1 ) extend 
section 
section 430 . 

( 1 ) of 


If any owner three months , 

or tindal of a 
sailing vessel 

or fine which 
may extend to 

in the course two hundred 


jettisoned the 

whole or any 

part of the 

cargo of the 
vessel 


of her voyage , rupees , or 

has jettisoned both . 
or claims to 

have 


account 

abnormal 

weather 


on 

of 


conditions or 

for any other 
reason , he 
shall 


Imprison - ment 


immediately 
after arrival of 

the vessel at 

any port in 
India 


may 

to 


give 

notice of such 


711 


Penalty 

which 


may 
extend to 

fifty 
thousand 

rupees . " 


712 


22 . 


137 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If the owner fails to 

comply with sub 
section 

section 434 - A 


jettisoning to 
the 

proper 

officer at such 

port ; and such 

notice 

shall 

contain full 

particulars of 
the 

cargo 

jettisoned and 

the 


circumstances 

under which 

such 


jettisoning 
took place . 
434A . 


Insurance of which 

may 

( 1 ) of members of extend to six 

crew of a months or fine 

sailing 
vessel .- ( 1 ) 

Subject to the 
other 


this section 

and 

the 


scheme 

framed under 


provisions of both . 


sub - section 

( 3 ) , the owner 
of 


every 

sailing vessel 

shall take and 

keep in force , 

in accordance 
with 


the 

provisions of 

said 


the 

scheme , 

policy 


insurance 

whereby 


Imprisonment 


a 

of 


all 

the members 

of the crew of 
such vessel 
are insured 
against death 
or personal 
injury caused 


may 

which 
extend to five 

thousand 


rupees , 


or 


[ PART II 


Penalty 

which 


may 

extend to 

one lakh 


rupees 

and 

vessel 

may also 
be 
detained . " 


the 


SEC . 2 ] 


23 . 


137J 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If any person 
contravenes 
the provisions 
of section 435S 


by accident in 
the course of 

employment 


as 


such 


members 

435S . 
Fraudulent 


use 

certificate of 
registry or 
certificate of 

inspection , 
etc. , 

prohibited. 
( 1 ) No person 
shall use or 
attempt to use 
the certificate 
of 


of to 


registry or the 
certificate of 

inspection 

granted 

respect of an 

Indian fishing 

boat for any 


in 


purpose 

other than the 

lawful 

operation of 

fishing 


that 

boat . 

( 2 ) No person 

shall use or 

attempt to use 

for 

the 

operation 

of 


an 

Indian 

fishing boat , a 

certificate of 

registry or a 

certificate of 


inspection not 

granted in 

respect of that 
fishing boat . 


The offender 
shall be liable 


( 3 ) No person 
who has in his 


imprisonment 
which 

extend 

three 

or fine which 

may extend to 
two hundred 
rupees , or 
both 


may 

to 


months 


713 


Penalty 
which 


may 

extend to 

one lakh 


rupees 

and 

the 

vessel 

may also 
be 
detained 


714 


24 . 


25 . 


436 

( 3 ) 


436 
( 4 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


possession or 
under 

his 

control 


the certificate 

of 


registry or the 

certificate of 

inspection of 


an 

Indian fishing 

boat 

shall 

refuse or omit 

without 

reasonable 


cause 

deliver 

such 


to 


certificate 

on 

demand to the 


owner of the 

fishing boat . 


[ PART II 


penalty 

( 3 ) The 
prescribed for the 
contravention 

of 

any provision of this 
Act shall be 
imposed by the 
Principal Officer of 
the Mercantile 

Marine Department : 
Provided that no 


penalty under this 

Section shall be 

imposed unless the 
Parties have been 
given a reasonable 
opportunity of being 
heard . 


( 4 ) Any person 
aggrieved by an 
order of the 
Principal Officer 
under sub - section 
( 3 ) , may , within a 
period of thirty days 
from the date of 
receipt of such 
order , prefer an 
appeal before the 


SEC . 2 ] 


26 . 


27 . 


28 . 


436 
( 5 ) 


436 

( 6 ) 


Inserti 

on 
436A 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


715 


Director - General in 
such form and 
manner as the 
Central 


Government may 
prescribe . 

( 5 ) The Director 
General may , after 
giving the parties . 
an opportunity of 
being heard , within 
a period of thirty 
days from the date 
of receipt of the 
appeal under sub 
section ( 4 ) , pass 
appropriate order . 
( 6 ) 


Any 

contravention of the 
provisions of this 
Act for which 
penalty has been 
prescribed may be 
compounded for 

first 

by 

contravention 
the Principal Officer 
or such other 
Officer as may be 
notified by the 
Central 

Government in this 

behalf : 

Provided 

that 

where any such 
contravention has 
been compounded , 
the sum shall not , 
in any case , exceed 
the maximum 
amount of the 
penalty which may 
be imposed for 
such contravention . 
After section 436 , 
the 

following 


the 


section shall be 

inserted , namely : 

" 436A . Power to 


716 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


make rules . The 
Central 


Government may , 

to the 

of 


subject 

condition 

previous 

publication , make 
rules prescribing 
form and manner of 
appeal against the 
order of Principal 
Officer of the 
Mercantile Marine 
Department under 
sub - section ( 4 ) of 
section 436. " 


2.87 . Submissions by the Ministry : 

2.87.1 . 

The representative , Ministry of Ports , Shipping and Waterways during the 
sittingdated09.02.2023 briefed the Committee about the method followed by the Ministry in 
reviewing the provisions for decriminalization as stated below : 


" Under this exercise of decriminalizing of minor offences , we have done an 
extensive review and stakeholders ' consultation . The DG ( Shipping ) who is regulator 
of the shipping has done these provisions . Firstly , they placed it on website for 30 
days and thereafter it was followed by stakeholder consultation whereby several 
associations of ship owners , operators , charter ship managers , seafarer unions , 
maritime education , training , recognized organizations , law universities and maritime 
lawyers and other bodies were consulted .... " 


2.87.2 . The administrative Ministry in their background note informed that under Jan 
Vishwas Bill , the Ministry has identified 23 entries at penalty Table given under sub - section 
( 2 ) of Section 436 ( i.e. serial Nos . 16 , 29 , 35 , 43 , 44 , 57a , 57b , 59 ( iv ) , 60 , 65 , 66a , 68 , 72 , 
84,108B , 108E ( a ) , 108E ( b ) , 109 , 115D ( ii ) , 133,135 , 137 and 137J ) for decriminalisation and 
rationalisation . 


2.88 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.88.1 . While deliberating upon the proposed amendments in Section 108 of the 
Merchant Shipping Act , 1958 , the Committee sought to understand the rationale behind 
decriminalizing Section 108 which deals with a serious offence where if the master of a 
nuclear ship fails to comply with any directions issued under sub - section ( 3 ) or sub - section 
( 5 ) of section 344G , the Secretary , Ministry of Ports , Shipping and Waterways responded 
that as the act has not been done with criminal intent , the same has been decriminalized . 


2.88.2 . The Committee raised concern at small amount of Rs . 5 Lakh penalty to be paid 
by any defaulting accidental nuclear ship as failure in this regard could have devastating 
impact on the environment and humankind . The committee enquired if the amount could be 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


717 


doubled to Rs . 10 Lakh , to have a greater deterrence , the Secretary , Ministry of Ports , 
Shipping and Waterways responded as under : 


“ सर , वैसे ही एक्सीडेंट हो गया और वह डैमेज्ड है , तो we feel five lakh rupees as fine is 
okay . L फर भी आप कहें एक इसको बढ़ाना है तो | D 


2.88.3 . The Committee found the justifications of the Ministry not cogent enough and 
accordingly suggested to either retain the original Section or consider increase in the 
penalty to rupees ten lakhs . 

2.89 . Suggestions by the Committee : 

2.89.1 . After detailed discussions the Committee agreed in principle , with the 
amendments proposed to the Merchant Shipping Act , 1898 , specified at Serial No.14of the 
Schedule to the Bill . However , in view of serious consequences which may arise in case of 
failure under section 108E ( a ) and ( b ) the Committee decided to consider , inter alia , the 
following modifications during Clause - by - Clause consideration : 

Section 108E ( a ) : Either retain the provision or increase penalty to ten lakh rupees 

Section 108E ( b ) : 

Either retain the provision or increase penalty to ten lakh rupees 


718 


2.90 . 


The Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 
[ Serial No. 15 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Administering Ministry : 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


Section 47 : 
Penalties 


Ministry of Finance 

[ Department of Financial Services ] 


2.91 . Purpose of the Act : The Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation 
Act , 1961 provides for the establishment of a Corporation for the purpose of insurance of all 
bank deposits and guaranteeing of credit facilities and for other matters connected therewith 
or incidental thereto . The Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation General 
Regulations , 1961 have been framed by the Reserve Bank of India in exercise of the powers 
conferred by sub - section ( 3 ) of Section 50 of the said Act . The Corporation maintains the 
following Funds : 


[ PART II 


Deposit Insurance Fund 
Credit Guarantee Fund 
General Fund . 


2.91.1 . The first two funds are funded respectively by the insurance premia and 
guarantee fees received and are utilised for settlement of the respective claims . The 
General Fund is utilised for meeting the establishment and administrative expenses of the 
Corporation . The surplus balances in all the three Funds are invested in Central 
Government securities which is the only investment permissible under the Deposit 
Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 and the income derived out of such 
investments is credited to the respective Funds . Inter - Fund transfer is permissible and if 
there is a shortfall in one of the Funds , it is made good by transfer from either of the other 
two Funds . 

2.92 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Sections Existing Provision 
No. 

1 . 


Provision , as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 


( 2 ) If any person fails to produce ( 2 ) If any person fails to produce 
any book , account or other any book , account or other 
document , or to furnish any 
statement or information which 
under the provisions of this Act , 
it is his duty to produce or 
furnish , he shall be punishable 
with a fine which may extend to 
two thousand rupees in respect 
of each offence and in the case 
of a continuing failure , with an 
additional fine which may extend 
to one hundred rupees for every 
day during which the failure 
continues after conviction for the 
first such failure . 


document , or to furnish any 
statement or information which 
under the provisions of this Act , it is 
his duty to produce or furnish , he 
shall be liable to a penalty_which 
may extend to one lakh fifty 
thousand rupees in respect of 
each offence and in the case of a 
continuing failure , with an additional 
penalty which may extend to seven 
thousand five hundred rupees for 
every day during which the failure 
continues after the first such failure . 


SEC . 2 ] 


Insertion of Nil 

sub 


new 

sections 

( 3 ) , ( 4 ) and 

to 

( 5 ) 
Section 47 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


719 


( 3 ) For the purpose of adjudging the 
penalty under sub - section ( 2 ) , the 
Corporation shall serve notice on 
the person requiring it to show 
cause why the amount specified in 
the notice should not be imposed 
and a reasonable opportunity of 
being heard shall also be given to 
such person . 


( 4 ) Any penalty imposed by the 
Corporation under this section shall 
be payable within a period of 
fourteen days from the date on 
which notice issued by the 
Corporation demanding payment of 
the sum is served on the person 
and in the event of failure of the 
person to pay the sum within such 
period , may be levied on a direction 
made by the principal civil court 
having jurisdiction in the area where 
the person is situated : 

Provided that no direction shall be 

made except on an application 
made to the court by the 
Corporation or any officer 
authorised by Corporation in this 
behalf . 


( 5 ) The court which makes a 
direction under sub - section ( 4 ) shall 
issue a certificate specifying the 
sum payable by the person and 
every such certificate shall be 
enforceable in the same manner as 
if it were a decree made by the 
court in a civil suit . 


2.93 . Submission by the Ministry : 

2.93.1 . The Department of Financial Services have proposed to amend sub - section ( 2 ) of 
Section 47 of the Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961. The 
proposal is to replace the existing provisions for imposition of a fine with a provision for 
imposition of a penalty by Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation . In their 
background note , the Department has submitted that the offence under Section 47 ( 2 ) 
relates to a failure of relatively routine nature . Further , the Department has proposed 
consequential insertions in Section 47 to provide for the manner of levying of penalty and 
recovery of penalty by the Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation . 


720 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


2.94 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.94.1 . During the sitting held on 6th February , 2023 , concerns were raised by the 
Members of the Committee whether proposal to replace the existing fine of two thousand 
rupees with a penalty of one lakh fifty thousand rupees for a routine failure to bring 
documents is not exorbitant . In this regard , the representative of the Department submitted 
that for a defaulting bank , the penalty is not exorbitant as the interest of the depositors is 
paramount . Further , it is the maximum amount of penalty that has been laid down and for 
the minimum penalty any amount can be fixed depending on the case and circumstances . 


2.94.2 . Further , the Department briefed that new sub - sections ( 3 ) , ( 4 ) and ( 5 ) have been 
proposed to be incorporated in Section 47 which lay down the procedure for levying of the 
penalty and subsequently for recovery of penalty through a court in case the penalty is not 
paid . 


2.94.3 . As regards the provisions proposed to be incorporated under sub - section ( 5 ) 
regarding issue of a certificate specifying the sum payable to be issued by the court , the 
Committee enquired about having a provision for Aadhaar proof rather than the court or 
approaching the District Magistrate with the certificate and get the money . In this regard , 
the representative from the Legislative Department submitted that if the task is assigned to 
the District Magistrate , then in the other Acts administered by the Department of Financial 
Services like the National Housing Bank Act , 1987 , similar amendments would be required 
to be made to make the laws uniform , otherwise it would be appropriate to leave the matter 
to the principal civil court . The Sub - Divisional Magistrate would be otherwise overloaded 
with these kinds of things , but at the same time , if the matter goes to the civil court , the court 
will consider all civil aspects and procedures for issuing the decree and that would be better 
for better legal determination . 

2.95 . Suggestions by the Committee : 


2.95.1 . After detailed deliberations and necessary clarifications on the amendments 
proposed to be made in the Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 , 
specified at serial no . 15 of the Scheduled to the Bill , the Committee observed inter alia the 
following to be considered during clause - by - clause consideration of the Bill : 


( i ) The word ' direction ' in reference to principal civil court may also include ' order ' of 
such court . 


( ii ) Before imposing a penalty , a reasonable opportunity should be given to the person of 
being heard . From the date of issuing notice of show cause the person must have 
sufficient time of being heard and adduce reasons for lack of failure . 


( iii ) The provisions contained in the two additional sub - sections being proposed for 
insertion in the National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 
( relating to complaints not being filed against a person where any penalty has already 
been imposed , and relating to penalty provisions not being applicable in case of willful 
suppression / omission or willful misrepresentation of information by a person ) , may 
also be replicated here in the Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


721 


Act , 1961 for the sake of consistency and also since the said additional provisions are 
required . 


2.95.2 . The Committee also opined that the proposed amendments in the Bill in respect 
of the Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 required better 
drafting and the Ministry of Law and Justice may reconsider the same in consultation with 
the Department of Financial Services . 


722 


The Warehousing Corporation Act , 1962 

[ Serial No. 16 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.96 . Administering Ministry : Ministry of Consumer Affairs , Food and Public 
Distribution 

[ Department of Food and Public Distribution ] 


2.97 . Purpose of the Act : An Act to provide for the incorporation and regulation of 
corporations for the purpose of warehousing of agricultural produce and certain other 
commodities and for matters connected therewith . 


2.98 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

SI . 
No. 


Section 


1. Section 38 


● 


[ PART II 


( 1 ) Whoever , without the consent in writing of a 
Warehousing Corporation , uses the name of 
that Corporation in any prospectus or 
advertisement , shall be punishable with 
imprisonment which may extend to six months , 
or with fine which may extend to one thousand 
rupees , or with both . 


( 2 ) No Court shall take cognizance of any 
offense under sub - section ( 1 ) otherwise than on 
a complaint in writing by an officer authorized in 
this behalf by the Warehousing Corporation 
concerned . 


as 

Provisions 
amended by the 
Bill introduced in 
Lok Sabha 


for 

Proposed 
omission in the Bill , 
as introduced 


2.99 . Submission of the Administering Ministry 

2.99.1 . Explaining the rationale behind the proposed amendments , the Department of 
Food and Public Distribution have stated : 


The object of the proposal is to delete Section 38 of the Warehousing Corporations 
Act , 1962 as it provides for criminal punishment . 

This includes imprisonment for six months for relatively minor violation of using the 
name of any of the Corporations without their written consent in any prospectus or 
advertisement . 


The said Section 38 has never been invoked by CWC till date . 

Many other CPSEs do not have any such provisions . 

Moreover , the general laws of the country contain elaborate safeguards to effectively 
deal with such irregularities . 


SEC . 2 ] 


● 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


723 


Accordingly , the proposal for deletion of the said sections was recommended by CWC . 


2.100 . Suggestions by the Committee : 

2.100.1 . After the briefing , the Committee agreed , in principle , with the omission of Section 
38 of the Warehousing Corporation Act , 1962 , specified at Sl . No.16 of the Schedule to the 
Bill , and decided to consider any further modifications , if required , during clause - by - clause 
consideration . 


724 


2.101 . Administering Ministry : 


1 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Food Corporations Act , 1964 

[ Serial No. 17 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


● 


2.102 . Purpose of the Act : An Act to provide for the establishment of Food 
Corporations for the purpose of trading in foodgrains and other foodstuffs and for matters 
connected therewith and incidental thereto . 

2.103 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Section No. 

Existing Provision 

No. 


Section 41 


Ministry of Consumer Affairs , Food and Public 
Distribution 

[ Department of Food and Public Distribution ] 


[ PART II 


( 1 ) Whoever , without the consent in writing of a 
Food Corporation , uses its name in any 
prospectus of advertisement , shall be 
punishable with imprisonment for a term 
which may extended to six months , or with 
fine which may extend to one thousand 
rupees or with both . 


( 2 ) No court shall take cognizance of any 
offence under sub - section ( 1 ) except on a 
compliant in writing by an officer authorized 
in this behalf by the Food Corporation 
concerned . 


as 

Provisions 
amended by the 
Bill introduced in 
Lok Sabha 


for 

Proposed 
omission in the Bill , 
as introduced . 


2.104 . Submission of the administering Ministry 

2.104.1 . Explaining the rationale behind the proposed amendments , the Department of 
Food and Public Distribution have stated : 


The object of the proposal is to delete Section 41 of the Food Corporations Act , 1964 
as it provides for criminal punishment . 


This includes imprisonment for six months for relatively minor violation of using the 
name of any of the Corporations without their written consent in any prospectus or 
advertisement . 


The said Section 41 has never been invoked by FCI till date . 

Many other CPSEs do not have any such provisions . 

Moreover , the general laws of the country contain elaborate safeguards to effectively 
deal with such irregularities . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


725 


Accordingly , the proposal for deletion of the said sections was recommended by FCI . 

2.105 . Suggestions by the Committee : 


2.105.1 . 

After detailed discussion , the Committee agreed , in principle , with the omission 
of Section 41 of the Food Corporations Act , 1964 , specified at Sl . No.17 of the Schedule to 
the Bill , and decided to consider any further modifications , if required , during clause - by 
clause consideration . 


726 


2.106 . Administering Ministry : 


2 . 


The Patents Act , 1970 

[ Serial . No. 18 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


3 . 


2.107 . Purpose of the Act : 

2.108 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Sections 
No. 

Existing Provision 

1 . 

If any person falsely represents 
that any article sold by him is 
patented in India or is the 
subject of an application for a 
patent in India , he shall be 
punishable with fine which may 
extend to one lakh rupees . 


Section 120 : 
Unauthorised 
claim of 
patent rights 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 121 : 

Wrongful use 
of words 


" patent 
office " 


Section 122 : 
Refusal or 
failure to 

supply 
information 


Ministry of Commerce and Industry 

[ Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade ] 

To amend and consolidate the law relating to patents . 


If any person uses on his place 
of business or any document 
issued by him or otherwise the 
words " patent office " or any 
other words which would 
reasonably lead to the belief that 
his place of business is , or is 
officially connected with , the 
patent office , he shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
six months , or with fine , or with 
both . 


( 1 ) If any person refuses or fails 
to furnish : -- 


[ PART II 


( a ) to the Central Government 
any information which he is 
required to furnish under sub 
section ( 5 ) of section 100 ; 
( b ) to the Controller any 
information or statement which 
he is required to furnish by or 
under section 146 , he shall be 


Provision , as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
If any person falsely represents 
that any article sold by him is 
patented in India or is the subject 
of an application for a patent in 
India , he shall pay , by way of 
penalty which may extend to 
ten lakh rupees , and in case of 
the continuing claim , a further 
penalty of one thousand 
rupees for every day after the 
first during which such claim 
continues . 

Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


( 1 ) If any person refuses or fails 
to furnish : -- 


( a ) to the Central Government 
any information which he is 
required to furnish under sub 
section ( 5 ) of section 100 ; 

( b ) to the Controller any 
information or statement which he 
is required to furnish by or under 
section 146 , he shall pay , by 


SEC . 2 ] 


4 . 


5 . 


Section 123 : 
Practice by 
non 


registered 
patent 
agents 


Insertion of 

new Section 
after Section 
124 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


punishable with fine which may 
extend to ¹ [ ten lakh rupees ] . 


( 2 ) If any person , being required 
to furnish any such information 
as is referred to in sub 
section ( 1 ) , furnishes information 
or statement which is false , and 
which he either knows or has 
reason to believe to be false or 
does not believe to be true , he 
shall be punishable with 
imprisonment which may extend 
to six months , or with fine , or 
with both . 


If any person contravenes the 
provisions of section 129 , he 
shall be punishable with fine 
which may extend to one lakh 
rupees in the case of a first 
offence and five lakh rupees in 
the case of a second or 
subsequent offence . 


Nil 


727 


way of penalty which may 
extend to one lakh rupees , and 
in case of the continuing 
refusal , a further penalty of one 
thousand rupees for every day 
after the first during which 
such refusal continues . 


( 2 ) If any person , being required 
to furnish any such information as 
is referred to in sub - section ( 1 ) , 
furnishes information or 
statement which is false , and 
which he either knows or has 
reason to believe to be false or 
does not believe to be true , he 
shall be punishable with 
penalty which shall not be less 
than twenty five lakh rupees . 


If any person contravenes the 
provisions of section 129 , he 
shall pay , by way of penalty , 
which may extend to five lakh 
rupees , and in case of the 
continuing default , a further 
penalty of one thousand 
rupees for every day after the 
first during which such default 
continues . 


Section 124 A : Adjudication of 
penalties 


( 1 ) The Controller may , by an 
order , impose penalty on a 
person stating therein 

any contravention or default 
under the provisions of this Act , in 
the manner as may be 
prescribed . 

( 2 ) The Controller shall , before 
imposing any penalty , give a 
reasonable opportunity of being 
heard to the person who is in 
default . 


( 3 ) Where the person fails to 
comply with the order made 
under sub - section ( 1 ) , within a 
period of ninety days from the 


728 


( ₂ ) 


6 


Insertion of 
clause ( xiiia ) 
after clause 
( xiii ) in 
section 159 

( 2 ) 


Nil 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


date of the receipt of the order , 
the person shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which may extend to one year , or 
with fine which shall not be less 
than twenty - five thousand rupees , 
but which may extend to five lakh 
rupees , or with both . " 


( xiii a ) the manner of imposing 
penalty under sub - section ( 1 ) of 
section 124A ; 


2.109 . Submission by the Ministry : 

2.109.1 . The Department for Promotion of Industry and Internal Trade , Ministry of 
Commerce and Industry has proposed to amend Sections 120 , 122 , 123 , omission of 
Section 121 and insertion of Sections 124A and 159 ( 2 ) in the Patents Act , 1970 . 

2.110 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.110.1 . During the sitting of the Committee held on 31st January , 2023 , the 
representative of the Department submitted that the complete process has been digitized 
and five - fold increase in the grant of patents have been seen since 2014. All filing has been 
done online now and India ranks seventh in patent filing . Then , the Committee sought 
certain clarifications as regards the quantum of penalties proposed in the amended Sections 
120 and 122. The Committee raised their concern for putting on such hefty penalties on the 
micro , small and medium scale enterprises in cases of failure to supply information under 
Section 122. The representatives from the Department submitted that generally they look at 
bigger companies like pharma companies which are involved in inventions . They justified 
the amount of penalty as a deterrence stating that it is a monopoly right . One gets patent 
right for a product against the entire society for reaping the benefits of the same for 20 year 
period . If a company furnishes false information regarding patent work , then due to its false 
claim , the product like covid vaccine or cancer medicine that can be produced by any other 
public spirited company gets delayed . The representatives submitted that the higher penalty 
was proposed after consulting the stakeholders . The Committee disagreed to the 
submission that only big companies have patents . Further , the Committee raised conce 
that the expression " not be less than 25 lakh rupees " in the proposed amendment to Section 
122 gives unfettered power to the authority and , therefore , there must be an upper limit for 
the penalty proposed in the amendment . The Department agreed to re - draft the 
amendments accordingly . The Committee also directed the Department to look into the 
provisions of the Indian Penal Code , 1960 if the offence of furnishing false information is 
also covered under the Code . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


729 


2.110.2 . The Committee also deliberated on various other issues like wrongful gains 
due to false information , compulsory licence in case of non - working of patent , compensation 
for the loss caused , etc. As regards the quantum of fine proposed in Section 124A , the 
Committee observed that the defaulter will have to pay the fine along with penalty then the 
penalty amount gets recovered automatically . 


2.110.3 . Further , the Department briefed that sub - sections ( 3 ) , ( 4 ) and ( 5 ) have been 
proposed to be incorporated under Section 47 ( 2 ) which lay down the procedure for levying 
of the penalty and subsequently for recovery of penalty through a court in case the penalty 
is not paid . 


( ii ) Section 124A : 


2.110.4 . During the deliberations , the Committee made a general observation that the 
power of adjudication is not available in some Acts . The said power of adjudication needs to 
be provided in all such Acts where fine has been converted into penalty . The competent 
authority who will impose the penalty is required to be prescribed in all such Acts . 

2.111 . Suggestions by the Committee : 

2.111.1 . After the meticulous deliberations and necessary clarifications on the 
amendments proposed to be made in the Patents Act , 1970 , specified at serial No. 18 of the 
Scheduled to the Bill , the Committee decided to consider inter alia the following 
modifications during clause - by - clause consideration : 

( i ) Section 122 ( 2 ) : 


There must be an upper limit for the amount of penalty proposed 
in the amendment . 


There is a need to have appellate mechanism against decision . 
taken by Controller . 


730 


2.112 . Administering Ministry : 


1 . 


The Marine Products Export Development Authority Act , 1972 

[ Serial No. 19 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 

Ministry of Commerce & Industry 

[ Department of Commerce ] 


2 . 


2.113 . Purpose of the Act : The Act provides for the establishment of an Authority for 
the development of the marine products industry under the control of the Union and for 
matters connected therewith . The Marine Products Export Development Authority ( MPEDA ) 
was set up by the act of Parliament in the year 1972. MPEDA is given the mandate to 
develop , regulate and promote the marine products industry with special reference to 
exports from the country . The Act empowers MPEDA to develop and regulate offshore / deep 
sea fishing , undertake measures for conservation and management of fish resources . 

2.114 . Amendments proposed in the Act : 

Existing Provision 

SI . Section 
No. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 20 
( 3 ) 


Section 23 


3. Section 24 


If any person contravenes any 
order made under sub - section 
( 1 ) , he shall , without prejudice to 
any confiscation or penalty to 
which he may be liable under 
the provisions of the Customs 
Act , 1962 , as applied by sub 
section ( 2 ) , be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
fine , or with both . 


Any person who being required 
by or under this Act to furnish any 
return fails to furnish such returns 
or furnishes a return containing 
any particulars which is false and 
which he knows to be false or 
does not believe to be true shall 
be punishable with fine which 
may extend to five 
five hundred 
rupees . 


[ PART II 


Any person who 
( a ) obstructs any member 
authorised by the Chairman in 


Provisions as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 


If any person contravenes any 
order made under sub - section 
( 1 ) , he shall , without prejudice to 
any confiscation or penalty to 
which he may be liable under the 
provisions of the Customs Act , 
1962 , as applied by sub - section 
( 2 ) , be liable to pay penalty not 
less than ten thousand rupees 
or not exceeding twice the 
value of goods , whichever is 
higher , in respect of which 
such order has been made . 


Any person who being required by 
or under this Act fails to furnish 
such returns or furnishes a return 
containing any particulars which is 
false and which he knows to be 
false or does not believe to be 
true shall be liable 
shall be liable to pay 
penalty which may extend to 
ten thousand rupees . 


24. Penalties for obstructing a 
member or officer of Authority in 
the discharge of his duties and for 


SEC . 2 ] 


4 . 


Section 25 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


writing or any officer or other failure to produce books and 
employee of the Authority records . Any person who 
authorised by it in this behalf or 
any person authorised in this 
behalf by the Central Government 
or by the Authority , in the 
exercise of any power conferred , 
or in the discharge of any duty 
imposed , on him by or under this 
Act ; or 


( b ) having control over or custody 
of any account book or other 
record , fails to produce such book 
or record when required to do so 
by or under this Act , shall be 
punishable with imprisonment for 
a term which may extend to six 
months , or with fine which may 
extend to one thousand rupees , 

or with both . 


731 


Whoever contravenes or 
attempts to contravene or abets 
the contravention of the 
provisions of this Act or of any 
rules made there under other 
than the provisions , punishment 
for the contravention whereof 
has been provided for in 
Sections 20 , 23 and 24 , shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
six months , or with fine which 
may extend to one thousand 
rupees or with both and in the 
case of continuing such 
contravention with an additional 
fine which may extend to fifty 
rupees for every day during 
which such contravention 
continues after conviction for the 
first such contravention . 


( a ) obstructs any member 
authorised by the Chairman in 
writing or any officer or other 
employee of the Authority 
authorised by it in this behalf or 
any person authorised in this 
behalf by the Central Government 
or by the Authority , in the exercise 
of any power conferred , or in the 
discharge of any duty imposed , on 
him by or under this Act , shall be 
punishable with imprisonment for 
a term which may extend to six 
months , or with fine which may 
extend to one thousand rupees , or 
with both . 


( b ) having control over or custody 
of any account book or other 
record , fails to produce such book 
or record when required to do so 
by or under this Act , shall be liable 
to pay penalty which may extend 
to ten thousand rupees . 


25. Other penalties.- Whoever 
contravenes or attempts to 
contravene or abets the 
contravention of the provisions of 
this Act or of any rules made 
thereunder other than the 
provisions , punishment for the 
contravention whereof has been 
provided for in sections 20 , 23 
and 24 , shall be liable to pay a 
penalty not less than ten thousand 
rupees , or not exceeding an 
amount equivalent to the value of 
goods , whichever is higher , in 
respect of which such order has 
been made , and in case of a 
continuing contravention as 
aforesaid , a penalty of not less 
than fifty thousand rupees , or not 
exceeding an amount equivalent 
to twice the value of goods , 
whichever is higher , in respect of 
which such order has been made . 


732 


2.115 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Submissions by the Ministry : 

2.115.1 . Elaborating on the need for the proposed amendments , the Ministry in their 
background note submitted as under : 


[ PART II 


ii ) 

iii ) 


" MPEDA Act had provisions prescribing imprisonment and fine for offenses under the 
Act . Sections 20 ( 3 ) , 23 , 24 , and 25 stipulates criminal penalty for contravention of 
provisions under various Sections of the Act . 

i ) 


Sub section ( 3 ) of Section 20 stipulates the imprisonment or fine if any 
person contravenes any order made by Central Government prohibiting , 
restricting or otherwise controlling the import or export of marine products . 
Section 23 stipulates the fine if a person furnishes false return or fails to 
furnish such return . 


Section 24 ( a ) provides for imprisonment or fine if a person obstructs any 
authorised member in the exercise of any power conferred , or in the 
discharge of any duty imposed , on him by or under the Act . Section 24 ( b ) 
provides for imprisonment or fine if a person fails to produce account book 
or other record when required to do so by or under the Act . 

iv ) 


Section 25 stipulates imprisonment or fine for contravention or attempt to 
contravene or abetment to the contravention of the provisions of the Act or 
of any rules made under this Act . 


The penalties under these provisions have not been actually implemented by 
MPEDA in recent past . Accordingly , these minor offences with negligible impact on 
national security have been proposed to be decriminalized i.e. replace the 
imprisonment and fine provisions with civil penalty . 


Amendments have been proposed , vide Sl . No 19 of the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 in Sections 20 ( 3 ) , 23 , 24 and 25. Amendments 
propose to replace imprisonment and fine with penalty . Fine is generally related with 
criminal action and for which sanction by court is required while penalty is a civil 
liability . Imprisonment and fine has been done away with except under section 24 ( a ) . 
Section 24 ( a ) provides imprisonment for obstruction in the discharge of any duty . For 
obstruction of Government Officials , action can be taken under IPC but MPEDA 
officials are not treated as government officials . Therefore , it is important to retain the 
provision of imprisonment and fine under MPEDA Section 24 ( a ) to enable MPEDA to 
overcome obstructions in implementing the schemes and programmes . 


The proposed amendment will reduce the regulatory compliances burden on 
marine exporters . Further , it would also promote ease of doing business in the 
fisheries sector and prevent fear of undue harassment among stakeholders ( Seafood 
Exporters , processors , Fishermen etc. ) " 

2.116 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.116.1 . In their presentation during the sitting held on 31st January , 2023 , giving 
justification for the need for the proposed amendments , the Department submitted that the 
amendment seek to promote quality marine products exported from the country in 
compliance with national and international standards . It was also submitted that imposing of 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


financial liability by means of penalty on the erring entities will act as a deterrent for various 
non - compliances . On being asked as to why the Department seeks to retain imprisonment 
in Section 24 ( a ) providing for penalties for obstructing a member or officer of Authority in 
the discharge of his duties , the Department submitted as under : 


" We are proposing to retain this clause because what has happened in the MPEDA Act 
is , the officials of MPEDA are not considered to be public servants . That clause by 
formulation of the Act has not been there . There is a specific clause which entails that 
the officials of that organization or board will be treated as public servants . Here , they 
are not treated as public servants . So , the IPC is not invoked . That is why we propose 
to retain this clause . " 


2.117 . 


733 


Suggestions by the Committee : 

2.117.1 . 

After detailed discussions and clarifications on the amendments proposed to 
be made in the Marine Products Export Development Authority Act , 1972 , specified at serial 
no . 19 of the Schedule to the Bill , the Committee decided to consider , inter alia , the following 
modifications during clause - by - clause consideration : 


Section 25 : 


An adjudication mechanism with appellate provisions may be 
provided for penalties in the proposed provisions . 


734 


2.118 . Administering Ministry : 


2.120 . 


SI . 

No. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The High Denomination Bank Notes ( Demonetisation ) Act , 1978 

[ Serial No. 20 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


1 . 


2.119 . Purpose of the Act : To provide in the public interest for the demonetisation of 
certain high denomination bank notes and for matters connected therewith or incidental 
thereto . 


Ministry of Finance 

[ Department of Economic Affairs ] 


Section 


Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


Section 10 Penalties .— ( 1 ) If any bank fails 

to prepare and present within 
the time and in the manner 
provided by section 5 any return 
referred to in that section , or 
presents any return under that 
section which is false in any 
material particular , the manager 
or other person in charge of the 
bank shall , unless he proves 
that the failure took place , or the 
false return was presented , 
without his knowledge or that he 
exercised all due diligence to 
prevent the same , be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
three years , or with fine , or with 
both . 


( 2 ) Whoever knowingly makes in 
any declaration under section 
any statement which is false or 
only partially true or which he 
does not believe to be true or 
contravenes any provision of 
this Act or the rules made 
thereunder shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which may extend to three years 
or with fine or with both . 


Provision , as amended by 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 


Penalties . ( 1 ) If any bank 
fails to prepare and present 
within the time and in the 
manner provided by section 
5 any return referred to in 
that section , or presents any 
return under that section 
which is false in any material 
particular , the manager or 
other person in charge of the 
bank shall , unless he proves 
that the failure took place , or 
the false return was 
presented , without his 
knowledge or that he 
exercised all due diligence to 
prevent the same , be 
punishable with fine . 


[ PART II 


( 2 ) Whoever knowingly 
makes in any declaration 
under section any statement 
which is false or only 
partially true or which he 
does not believe to be true 
or contravenes any provision 
of this Act or the rules made 
thereunder shall be 
punishable with fine . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 3 ) An officer of a scheduled 
bank who makes payment out of 
the amount , being the exchange 
value of a high denomination 
bank note credited under sub 
section ( 4 ) of section 7 to an 
account maintained with such 
bank shall unless such account 
is an account which has been 
opened after proper 
introduction , be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or with fine . 
with fine , or with both . 


( 3 ) An officer of a scheduled 
bank who makes payment 
out of the amount , being the 
exchange value of a high 
denomination bank note 
credited under sub - section 
( 4 ) of section 7 to an account 
maintained with such bank 
shall unless such account is 
an account which has been 
opened after proper 
introduction , be punishable 


735 


2.121 . Submission by the Ministry : 

2.121.1 . The Department of Economic Affairs has proposed amendment of the Section 
10 of the High Denomination Banknotes ( Demonetisation ) Act , 1978 in the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. In their background note , the Department has stated 
the proposed amendments are concerned with the Coin and Currency Division of the 
Department of Economic Affairs . 


2.121.2 . Section 5 of the Act provides that every bank and Government treasury shall 
prepare and send to the Reserve Bank in the manner provided in this section a return 
showing separately under each denominational value the total value of high denomination 
bank notes of that value held by it at the close of business on the 16th day of January , 1978 
and distinctive numbers of high denomination bank notes of that value . If any bank 
contravenes the provisions of section 5 , it shall be punishable as per section 10 ( 1 ) . 


2.121.3 . Further , Section 7 of the Act provides that any person other than a bank and 
Government Treasury shall exchange of high denomination bank notes held by them by 
19th January , 1978 on certain conditions . Any false declaration made by any person under 
this section is punishable as per Section 10 ( 2 ) and any failure of the bank to credit the 
amount to a properly introduced account of the owner or the declarant is punishable as per 
section 10 ( 3 ) . 


2.121.4 . The proposed amendments in all the three sub - sections of Section 10 of the 
Act are deleting the provision " with imprisonment for a term which may extend to three year 
or with find or with both " and substituting it with " punishable with fine " . Section 10 of the Act 
also carries imprisonment as penalty . The penalty provisions of Section 10 of the Act are in 
respect of contravention of provisions under section 5 and section 7 of the Act ibid . The 
time period within which contravention of the section 5 and section 7 of the Act was 
punishable has elapsed way back by 19th and 23rd January 1978. There may not be any 
impact on the provisions of the Act if punishment of imprisonment is removed as it doesn't 
seem obligatory and it has become obsolete . However , the penalty provision related to fine 


736 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


have been proposed to be retained since section 5 and section 7 of the Act , 1978 are part of 
substantive provisions of the Act and contravention of which are an offence . 

2.122 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.122.1 . The Committee in their sitting held on 6th February , 2023 , discussed the 
proposed amendments in detail with the representatives of the Department of Economic 
Affairs and the Legislative Department and sought clarifications on varied issues involved . 
The Legislative Department put forward that the High Denomination Bank Notes 
( Demonetisation ) Act , 1978 has outlived its utility and so they had suggested the Ministry of 
Finance to repeal the whole Act . The representative from the Department of Economic 
Affairs informed the Committee that they had checked up with the Reserve Bank of India 
and the likelihood is negligible because they have no pending complaints with them relating 
to this Section . The Department of Economic Affairs further submitted the following before 
the Committee : 


2.123 . 


“ We flagged what was suggested by Ministry of Law with Reserve Bank of India 
asking whether it can be repealed in entirety or whether there are any other 
precedents . We are in consultation and we will revert immediately . They ( RBI ) are 
examining it . " 


Suggestions by the Committee : 

2.123.1 . 

After in - depth discussion and clarifications on the amendments proposed to be 
made in the High Denomination Banknotes ( Demonetisation ) Act , 1978 , the Committee 
agreed , in principle , with the amendments proposed to the Act , as specified at serial no . 20 
of the Schedule to the Bill ; however simultaneously , the Committee also recommended that 
the Act may be sent in the category of ' repeal ' . The Committee asked the Department of 
Economic Affairs to inform in the ' Second Reading of the Bill ' whether a satisfactory reply is 
received by them by that time . In case a satisfactory reply is received , the Act would be 
sent for ' repeal ' and if the reply does not come then the Committee would amend the 
provisions as proposed and even then the Committee would recommend for thorough 
examination of the Act for repeal . The Committee accordingly decided to consider the 
suggestions during clause - by - clause consideration of the Bill . 


SEC . 2 ] 


The Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 

[ Serial No. 21 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 

2.124 . Administering Ministry : Ministry of Environment , Forests and Climate Change 


2 . 


2.125 . Purpose of the Act : The object of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) 
Act , 1981 is to provide for the prevention , control and abatement of air pollution , mandating 
the Central Pollution Control Board and State Pollution Control Boards to implement the 
provisions of the Act , and confer functioning powers to them . 

2.126 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Sections Existing Provision 
No. 

1 
. 


Section 
21 ( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Insertion 

of 

Section 

21A after 

Section 

21 


New 


21. Restrictions on use of 
certain industrial plants .— ( 1 ) 
Subject to the provisions of 
this section , 

Provisions as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
( 1 ) No person shall establish or 
operate any industrial plant in 
an air pollution control area 
unless the previous consent of 
the State Board has been 
obtained in pursuance of an 
application made by such 
person in accordance with the 
provisions of this section : 

no person shall , without the 
previous consent of the State 
Board , establish or operate 
any industrial plant in an air 
pollution control area : 
Provided that a person Provided that the Central 
operating any industrial plant Government may in 
in any air pollution control consultation with the Central 
area immediately before the Pollution Control Board , by 
commencement of section 9 notification in the Official 
of the Air ( Prevention and Gazette , exempt certain 
Control of Pollution ) categories of industrial plants 
Amendment Act , 1987 , for from application of the 
which no consent was provisions of this sub - section . 
necessary prior to such 


737 


may 

commencement , 
continue to do so for a period 
of three months from such 
commencement or , if he has 
made an application for such 
consent within the said period 
of three months , till the 
disposal of such application . 

NIL 


21A . Power to issue 
Guidelines . 

( 1 ) 
anything 

Notwithstanding 

contained in section 21 , the 
Central 

Government 

in 

consultation with the Central 


738 


3 . 


Section 
37 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Failure to comply with the 
provisions of section 21 or 
section 22 or with the 
directions issued under 
section 31A . 


( 1 ) whoever fails to comply 
with the provisions of section 
21 or section 22 or directions 
issued under section 31A . 
Section 21 - Restrictions to 
use of certain industrial 
plants . 

Section 22 - Persons carrying 
on industry , etc. , not to allow 
emission of air pollutants in 
excess of the standard laid 
down by State Board . 

Section 31 A - Power to give 
directions . 

Punishable with imprisonment 
for a term which shall not be 
less than one year and six 
months but which may extend 
to six years and with fine , and 
in case the failure continues , 
with an additional fine which 
may extend to five thousand 
rupees for every day . 


Board may , by notification in the 
Official Gazette , issue 
guidelines on the matters 
relating to the grant , refusal or 
cancellation of consent by any 
State Board to establish or 
operate any industrial plant in 
an air pollution control area , 
including the mechanism for 
time bound disposal of the 
application made under section 
21 or validity period of such 
consent . 


( 2 ) Every State Board , in 
discharge of its functions for the 
purposes of grant , refusal or 
cancellation of consent under 
section 21 shall act in 
accordance with the guidelines 
issued under sub - section ( 1 ) . 
37. Failure to comply with 
provisions of section 22 or 
directions issued under section 
31A.- ( 1 ) Whoever contravenes 
or does not comply with the 
provisions of sections 22 or 
directions issued under section 
31A , shall , in respect of each 
such contravention or non 
compliance , be liable to pay 
penalty which shall not be less 
than ten thousand rupees , but 
which may extend to fifteen lakh 
rupees . 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 
38 


( 2 ) If the failure referred to in ( 2 ) Where any person 
sub - section ( 1 ) continues 
beyond a period of one year 
after the date of conviction . 
Punishable with imprisonment 
for a term which shall not be 
less than two years but which 
may extend to seven years 
and with fine . 
Section 38 

continues contravention or 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable 
to pay an additional penalty 
often thousand rupees every 
day during which such 
contravention continues . 

Penalties for 
Whoever 

38. Penalties for certain act . - 
( 1 ) Whoever 

certain acts . - 

( a ) | 
destroys , pulls down , ( a ) destroys , pulls down , 

removes , injures or defaces 
any pillar , post or stake fixed in 
the ground or any notice or 
other matter put up , inscribed 
or placed , by or under the 
authority of the Board ; 

removes , injures or defaces 
any pillar , post or stake fixed 
in the ground or any notice or 
other matter put up , inscribed 
or placed , by or under the 
authority of the Board , or 
( b ) obstructs any person 
acting under the orders or 
directions of the Board from 
exercising his powers and 
performing his functions 
under this Act , or 


( c ) damages any works or 
property belonging to to the 
Board , or 


( d ) fails to furnish to the 
Board or any officer or other 
employee of the Board any 
information required by the 
Board or such officer or other 
employee for the purpose of 
this Act , or 


( e ) fails to intimate the 
occurrence of the emission of 
air pollutants into the 
atmosphere in excess of the 
standards laid down by the 
State Board or the 
apprehension of such 
occurrence , to the State 
Board and other prescribed 
authorities or agencies as 
required under sub - section 
( 1 ) of section 23 , or 

in giving any information 
which he is required to give 
under this Act , makes a 


( b ) obstructs any person acting 
under the orders or directions 
of the Board from exercising his 
powers and performing his 
functions under this Act ; 

( c ) damages any works or 
property belonging to the 
Board ; 


( d ) fails to furnish to the Board 
or any officer or other 
employee of the Board any 
information required by the 
Board or such officer or other 
employee for the purpose of 
this Act ; 

( e ) fails to intimate the 
occurrence of the emission of 
air pollutants into the 
atmosphere in excess of the 
standards laid down by the 
State Board or the 
apprehension of such 
occurrence , to the State Board 
and other prescribed authorities 
or agencies as required under 
sub - section ( 1 ) of section 23 ; 
( f ) fails in giving any information 
which he is required to give 
under this Act , makes a 
statement which is false in any 
material particular , shall be 


739 


740 


5 . 


Insertion 
New 

of 
Section 

38A after 

Section 

38 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


statement which is false in 
any material particular , or 
( g ) for the purpose of obtaining 
any consent under section 21 , 
makes a statement which is 
false in any material particular , 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three months or 
with fine which may extend to 2 
[ ten thousand rupees ] or with 
both . 

Nil 


liable to pay penalty which shall 
not be less than ten thousand 
rupees , but which may extend 
to fifteen lakh rupees . 
( 2 ) Where any person 
continues contravention or non 
compliance under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to pay an 
additional penalty of ten 
thousand rupees every day 
during which such 
contravention continues . 

38A . 


Penalty 
contravention by Government 
Department 


for 


( 1 ) Where contravention of any 
provision of this Act has been 
committed by any Department 
of the Central Government or 
the State Government , the 
Head of the Department shall 
be liable to pay the penalty 
equal to one month of his basic 
salary : 


Provided that such Head 
of the Department shall not be 
liable for such contravention , if 
he proves that the 
contravention was committed 
without his knowledge or 
instructions or that he exercised 
all due diligence to prevent 
such contravention . 

( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on 
the part of , any officer , other 
than the Head of the 
Department , the officer shall be 
liable to pay the penalty equal 
to one month of his basic 
salary . 


Provided that he shall not be 
liable for the contravention , if he 
proves that he exercised all due 
diligence to avoid such 
contravention . 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


6 . 


7 . 


Section 
39 


Insertion 

of 

Section 

39A 


New 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


39. Penalty for contravention 
of certain provisions of the 
Act . Whoever contravenes 
any of the provisions of this 
Act or any order or direction 
issued thereunder , for which 
no penalty has been 
elsewhere provided in this 
Act , shall be punishable with 
imprisonment for 
a term 
which may extend to three 
months or with fine which 
may extend to ten thousand 
rupees or with both , and in 
the case of continuing 
contravention , with an 
additional fine which may 
extend to five thousand 
rupees for every day during 
which such contravention 
continues after conviction for 
the first such contravention . 
Nil 


- 


39. Penalty for contravention of 
certain provisions of this Act -- If 
any person contravenes any of 
the provisions of this Act or any 
order or direction issued 
thereunder , for which no 
penalty has been provided for in 
this Act , shall be liable to pay 
the penalty which shall not be 
less than ten thousand rupees , 
but which may extend to fifteen 
lakh rupees , and where such 
contravention continues , he 
shall be liable to pay an 
additional penalty which may 
extend to ten thousand rupees 
every day during which such 
contravention continues . 


39A . Adjudicating officer . - ( 1 ) 
The Central Government , for 
the purposes of determining the 
penalties under sections 37 , 38 
and 39 , may appoint an officer 
not below the rank of Joint 
Secretary to the Government of 
India or a Secretary to the State 
Government to be the 
adjudicating officer , to hold an 
inquiry and to impose the 
penalty in the manner , as may 
be prescribed : 


Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as 
may be required . 

( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 
give evidence or to produce any 
document , which in the opinion . 
of the adjudicating officer , may 
be useful for or relevant to the 
subject - matter of the inquiry 


741 


742 


8 . 


Insertion 
of 
Section 
39B 


New 


Nil 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


and if , on such inquiry , he is 
satisfied that the person 
concerned has contravened the 
provisions of this Act , he may 
determine such penalty as he 
thinks fit in accordance with the 
provisions of sections 37 , 38 or 
39 as the case may be : 


Provided that no such penalty 
shall be imposed without giving 
the person concerned an 
opportunity of being heard in 
the matter . 


( 3 ) The amount of penalty 
imposed under the provisions of 
section 37 , 38 and 39 , shall be 
in addition to the liability to pay 
relief or compensation under 
section 15 read with section 17 
of the National Green Tribunal 
Act , 2010. ( 19 of 2010 ) . 

39B . Appeal . - ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order passed 
by the adjudicating officer under 
sections 37 , 38 or 39 , may 
prefer an appeal to the National 
Green Tribunal established 
under section 3 of the National 
Green Tribunal Act , 2010 ( 19 of 
2010 ) 


( 2 ) Every appeal under sub 
section ( 1 ) shall be filed within 
sixty days from the date on 
which the copy of the order 
made by the adjudicating officer 
is received by the aggrieved 
person . 


( 3 ) The National Green Tribunal 
may , after giving the parties to 
the appeal an opportunity of 
being heard , pass such order 
as it thinks fit , confirming , 
modifying or setting aside the 
order appealed against . 
( 4 ) Where an appeal is 
preferred against any order of 
the adjudicating officer under 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


9 . 


10 . 


Insertion 
of 
Section 
39C 


New 


Insertion 

of 

Section 

39D 


New 


Nil 


Nil 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


sub - section ( 1 ) , it shall not be 
entertained by the Tribunal 
unless the person has 
deposited with the Tribunal ten 
per cent of the amount of the 
penalty imposed by the 
adjudicating officer . 


39C . Penalty amount to be 
credited to Environmental 
Protection Fund . - Where an 
adjudicating officer imposes 
penalty or additional penalty , as 
the case may be , under 
sections 37 , 38 or 39 , the 
amount of such penalty shall be 
credited to the Environmental 
Protection Fund established 
under section 16 of the 
Environment ( Protection ) 

Act 1986. ( 29 of 1986 ) . 

39D . Offences for failure to 

comply with provisions of 
section 21 and for failure to pay 
penalty.- ( 1 ) Whoever fails to 
comply with the provisions of 
section 21 , shall , in respect 
each such failure , 
punishable with imprisonment 
for a term which shall not be 
less than one year and six 
months but which may extend 
to six years and with fine , and in 
case the failure continues , with 
an additional fine which may 
extend to fifty thousand rupees 
for every day during which such 
failure continues after the 
conviction for the first such 
failure . 


be 


( 2 ) If the failure referred to in 
sub - section ( 1 ) continues 
beyond a period of one year 
after the date of conviction , the 
offender shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which shall not be less than two 
years but which may extend to 
seven years and with fine . 


743 


744 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 3 ) Where any person fails to 
pay the penalty or the additional 
penalty , as the case may be , 
imposed under the provisions of 
this Act within ninety days of 
such imposition , he shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
three years , or with fine which 
may extend to twice the amount 
of the penalty or additional 
penalty so imposed or with 
both . 


( 4 ) Where any offence under 
sub - section ( 1 ) or sub - section 
( 2 ) or sub - section ( 3 ) has been 
committed by a company , every 
person who , at the time the 
offence was committed , was 
directly in charge of , and was 
responsible to , the company for 
the conduct of the business of 
the company , as well as the 
company , shall be deemed to 
be guilty of such offence and he 
shall be liable to be proceeded 
against and punished 
accordingly : 


Provided that nothing 

contained in this sub - section 
shall render any such person 
liable to any punishment 
provided in sub - section ( 1 ) 
sub - section ( 2 ) or sub - section 
( 3 ) if he proves that the 
offence was committed without 
his knowledge or that he 
exercised all due diligence to 
prevent the commission of 
such offence . 


( 5 ) Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 4 ) , 
where an offence has been 
committed by a company and 
it is proved that the offence 
has been committed with the 
consent or connivance of , or is 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


11 . 


Section 
40 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


40.Offences by companies. 
( 1 ) Where an offence under 
this Act has been committed 
by a company , every person 
who , at the time the offence 
was committed , was directly 
in charge of , and was 
responsible to the company 
for the conduct of the 
business of the company , as 
well as the company , shall be 
deemed to be guilty of the 
offence and shall be liable to 
be proceeded against and 
punished accordingly : 
Provided that nothing 
contained in this sub - section 
shall render any such person 
liable to any punishment 
provided in this Act , if he 
proves that the offence was 
committed without his 
knowledge or that he 

exercised all due diligence to 
prevent the commission of 
such offence . 


attributable to any neglect on 
the part of , any director , 
manager , secretary or other 
officer of the company , such 
director , manager , secretary or 
other officer shall also deemed 
to be guilty of that offence and 
shall be liable to be proceeded 
against and punished 
accordingly . 


-For 

the 

Explanation . 
purposes of this section , - 
( a ) " company " includes body 
corporate , firm , trust , society 
and any other association of 
individuals ; 


( b ) " director " , includes director 
of the company , partner of the 
firm , members of the society or 
trust or member of any 
association of individuals , as 
the case may be . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


745 


746 


12 . 


Section 

41 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 2 ) Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 1 ) , 
where an offence under this 
Act has been committed by a 
company and it is proved that 
the offence has been 


committed with the consent or 
connivance or is 
attributable to any neglect on 
the part of , any director , 
manager , secretary or other 
officer of the company , such 
director , manager , secretary 
or other officer shall also be 
deemed to be guilty of that 
offence and shall be liable to 
be proceeded against and 
punished accordingly . 


of , 


Explanation . For 

purpose of this section , 
( a ) " company " means any 
body corporate , and includes 
a firm or other association of 
individuals ; 


the 


and 

( b ) " director " , in relation to a 
firm , means a partner in the 
firm . 


41. Offences by Government 
Departments .- ( 1 ) Where an 
offence under this Act has 
been committed by any 
Department of Government , 
the Head of the Department 
shall be deemed to be guilty 
of the offence and shall be 
liable to be proceeded against 
and punished accordingly : 
Provided nothing 
contained in this section shall 
render such Head of the 

that 


Department liable to any 
punishment if he proves that 
the offence was committed 
without his knowledge or that 
he exercised all due diligence 
to prevent the commission of 
such offence . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


14 . 


15 . 


Insertions 

of clause 


( aa ) after 

clause ( a ) 

u / S . 43 ( 1 ) 
Insertion 


of clause 

( h ) after 

clause ( g ) 

u / S . 53 ( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 2 ) Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 1 ) , 
where an offence under this 
Act has been committed by a 
Department of Government 
and it is proved that the 
offence has been committed 
with the 


Nil 


consent 

of , 


or 

or is 

connivance 
attributable to any neglect on 
the part of , any officer , other 
than the Head of the 
Department , such officer shall 
also be deemed to be guilty of 
that offence and shall be 
liable to be proceeded against 
and punished accordingly . 
Nil 


( aa ) adjudicating officer or any 
officer authorised by him in this 
behalf ; 


2.127.Submissions by the Ministry : 


( h ) the manner of holding 
inquiry and imposing penalties 
by the adjudicating officer under 
sub - section ( 1 ) of section 39A ; 


747 


2.126.1 . 

As per the existing legal framework of the Act , at present , in case of any non 
compliance or contravention of the provisions of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) 
Act , 1981 , or of the rules or directions issued under the Act , such as that of non - compliance 
of the provisions of the Section 21 and 22 of the Act or directions issued thereunder , the 
violator will be punishable with imprisonment for a term which shall not be less than six 
months but which may extend to six years and with fine . In case the failure continues , with 
an additional fine which may extend to five thousand rupees for every day during such 
failure continues after the conviction of the first such failure . Further , if the violation 
continues beyond a period year , the offender shall be punishable with imprisonment for a 
term which shall not be less than two years but which may extend to seven years and with 
fine . 


2.127.1 . In their background note , giving the rationale behind the proposed 
amendment , the Ministry have stated that : 

( i ) 

Imprisonment provision for minor violations not leading to any injury to human 
or damage to environment is not justifiable . 


748 


i . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( ii ) 


ii . 


[ PART II 


Imprisonment provision for many provisions in the first instance itself is also 
not justifiable . Criminal provisions many a times cause harassment to 
businesses and citizens for simple non - compliance . 

( iii ) As per the available records / information , total 1737 Criminal Cases have been 
registered for violation of Environmental norms under EPA , 1986 ; Water Act , 
1974 and Air Act , 1981 over last three years i.e 2019-2021 . Out of which only 
total 39 people were actually convicted under the above said Acts . 


2.127.2 . Elaborating further , the Ministry have submitted that considering the above 
and experience gained in the implementation of the AIR ACT , 1981 over a period of 
40 years , it was observed that the criminal provisions contained in the existing Act neither 
act as a deterrent nor helps towards the cause of environment protection . Therefore , 
imposition of heavier penalties coupled with provisions of IPC , 1860 will act as a deterrent 
for habitual violators . It is proposed that imprisonment for minor lapses shall be replaced 
with heavier penalties . The amount of penalties to be imposed was fixed on the basis of the 
nature of offence . As an outcome , the proposed amendment with heavier penalties shall at 
one hand act as a deterrent for violators and at other hand shall encourage a culture of self 
regulation for serious players . 


iii . 


2.127.3 . The Ministry have further informed that Inter - Ministerial Consultation ( IMC ) and 
Public Consultation ( PC ) was carried out through Public Notice published on website of 
MoEF & CC and in 61 newspapers PAN - INDIA . It was further informed that a total of 41 
comments / suggestions were received from PC , 6 comments from IMC and 7 comments 
from States / UTs which were duly examined and incorporated , as deemed fit , in the 
proposed Bill . 


( iv ) Courts were being needlessly burdened due to invoking of Section 15 of EPA , 
1986 on minor and procedural defaults . 


2.127.4 . Giving the salient features of the proposed amendments in Act , the Ministry 
have submitted that : 


Penal provision mentioned under the Air ( Prevention and Control of Pollution ) 
Act , 1981 is proposed to be partially decriminalized by substituting it with penalty 
and additional penalty . 


Contravention or non - compliance of the provisions of the Air ( Prevention and 
Control of Pollution ) Act , 1981 would be dealt with through imposing penalty 
through an Adjudicating Officer . However , violations under Section 21 of the Act , 
related to prior consent to establish / operate would attract criminal liability . The 
violations pertaining Section 22 , 31A , 37 , 38 and 39 are proposed to be dealt with 
through imposition of financial penalties replacing prosecution in the court of law . 


Appointment of an Adjudicating Officer is proposed for the purpose of determining 
the penalties under the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 . 
However , if the penalty and additional penalty , as the case may be , is not paid by 
the violator , criminal provision shall be applicable . 


SEC . 2 ] 


iv . 


V. 


vi . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


ix . 


749 


Contravention of the provisions of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) 
Act , 1981 by companies shall be covered under Section 39D and by Government 
Departments under section 38A respectively . 


The amount of penalty imposed by the Adjudicating Officer while adjudicating the 
damage to environment shall be remitted to the Environmental Protection Fund 
created under the Environment ( Protection ) Act , 1986 . 


However , if the penalty and additional penalty , as the case may be , is not paid by 
the violator , criminal provision shall be applicable . 


vii . Any person aggrieved by the Order of the Adjudicating Officer may prefer an 
appeal before the Hon'ble National Green Tribunal as prescribed under section 
39B . 


viii . The Central Government through the proposed Amendment will be authorised to 
issue notification of exempting certain categories of Industries such as Green 
Industries / Non - Polluting Industries mandated to obtain prior Environmental 
Clearance under EIA Notification , from the requirement of obtaining prior consent 
before establishing / operating such industrial unit under section 21 of the Air 
( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 . 


The Central Government has been authorised to prescribe guidelines on the 
matters related to the grant , refusal or cancellation of consent by any State Board 
to establish or operate any industrial plant in an air pollution control area , 
including the mechanism for time - bound disposal of the application made under 
the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 . 


2.127.5 . The Ministry in their background note have submitted that following 
benefits shall ensue through the proposed amendments : 

( i ) 


Proposed amendment will encourage self - regulation and create an 
atmosphere of trust based governance . 


( ii ) By way of the instant proposed amendment bill , the concept of Adjudicating 
officer for dealing with defaulters has been proposed to be introduced . In doing 
so , the proposed bill will ease out the stress on the criminal justice system . 


( v ) 


( iii ) Increased penalty amount will act as deterrent for law - abiding entrepreneurs 
which would ensure better compliance of laws while also promote better 
corporate management practices in their operations . 


( iv ) Eliminates the fear of imprisonment on minor lapses . This reform will also send 
out a clear message to the law - abiding entrepreneurs and corporations at 
large , about the Government's commitments to promote ease of doing 
business and ease of living in India . 

Efforts would boost foreign investments in India . 


750 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 39 A 


[ PART II 


2.128 . Suggestions by the Committee : 

2.128.1 . 

After the briefing by the Ministry and clarifications on the amendments 
proposed to be made in the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 , specified at 
serial no . 21 of the Schedule to the Bill , the Committee decided to consider , inter alia , the 
following modifications during Clause - by - Clause consideration : 

Section 21 A : 


The opening portion of Section 21A be changed to be read as 
" Notwithstanding anything contained under this Act " instead of 
Notwithstanding anything contained in this Act " . 


Sub - section ( 2 ) of section 39A , " in accordance with " shall be changed to 
" under the provisions of " . 


SEC . 2 ] 


The National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 
[ Serial No. 22 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.129 . Administering Ministry : Ministry of Finance 


SI . Section 
No. No. 
1 . 


2 . 


2.130 . Purpose of the Act : To establish a development bank to be known as the 
National Bank for Agriculture and Rural Development for providing and regulating credit and 
other facilities for the promotion and development of agriculture small - scale industries , 
cottage and village industries , handicrafts and other rural crafts and other allied economic 
activities in rural areas with a view to promoting integrated rural development and securing 
prosperity of rural areas , and for matters connected therewith or incidental thereto . 


2.131 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

( 2 ) If any person fails to produce 
any book , account or other 
document , or to furnish any 
statement or information which , 
under the provisions of this Act , it 
is his duty to produce or furnish , 
he shall be punishable with a fine 
which may extend to two 
thousand rupees in respect of 
each offence and in the case of a 
continuing failure , with an 
additional fine which may extend 
to one hundred rupees for every 
day during which the failure 
continues after conviction for the 
first such failure . 


Section 
56 ( 2 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Insertion 

of 

sub 


new 


sections 

56 ( 3 ) to 

56 ( 7 ) 


[ Department of Financial Services ] 


Nil 


751 


Provision , as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
( 2 ) If any person fails to produce 
any book , account or other 
document , or to furnish any 
statement or information which , 
under the provisions of this Act , it 
is his duty to produce or furnish , 
he shall be liable to pay a 
penalty which may extend to one 
lakh fifty thousand rupees in 
respect of each failure and in the 
case of a continuing failure , an 
additional penalty which may 
extend to seven thousand five 
hundred rupees for every day 
during which the failure continues 
after the first such failure . 


( 3 ) For the purpose of adjudging 
penalty under sub - section ( 2 ) , the 
National Bank shall serve notice 
on the person requiring it to show 
cause why the amount specified in 
the notice should not be imposed 
as a penalty and a reasonable 
opportunity of being heard shall 
also be given to such person . 
( 4 ) Any penalty imposed by the 
National Bank under this section 
shall be payable within a period of 


752 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


by 
by the 
demanding 

Bank 

fourteen days from the date on 
which notice issued 
National 
payment of the sum is served on 
the person and , in the event of 
failure of the person to pay the 
sum within such period , may be 
levied on a direction made by the 
principal civil court having 
jurisdiction in the area where the 
person is situated : 


Provided that no such direction 
shall be made to the court by the 
National Bank or by any officer 
authorized by the National Bank in 
this behalf . 


( 5 ) The court which makes a 
direction under sub - section ( 4 ) 
shall issue a certificate specifying 
the sum payable by the person 
and every such certificate shall be 
enforceable in the same manner 
as if it were a decree made by the 
court in a civil suit . 


( 6 ) No complaint shall be filed 
against any person in any court of 
law in respect of any 
contravention or default in respect 
of which any penalty has been 
imposed by the National Bank 
under sub - section ( 2 ) . 


( 7 ) Where any complaint has been 
filed against any person in any 
court in respect of the 
contravention or default of the 
nature referred to in sub - section 
( 1 ) then , no proceedings for the 
imposition of any penalty on the 
person shall be taken under 
sub - section ( 2 ) . 


2.132 . Submission by the Ministry : 

2.132.1 . 

The Department of Financial Services has proposed to amend sub - section ( 2 ) 
of Section 56 of the National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981. The 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


753 


proposal is to replace the existing provisions for imposition of a fine with a provision for 
imposition of a penalty to be levied by NABARD . In their background note , the Department 
has submitted that the offence under Section 56 ( 2 ) relates to a failure to furnish document 
or information etc. Further , the Department has proposed consequential insertions in 
Section 56 to provide for the manner of levying of penalty and recovery of penalty by the 
NABARD . 


2.133 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.133.1 . During the sitting held on 6th February , 2023 , the representatives of the 
Department of Financial Services briefed the Committee on the proposed amendments . 
After their presentation , the Committee sought certain clarifications on varied terms used in 
the sub - sections proposed to be amended as well as inserted in the National Bank for 
Agriculture and Rural Development Act , 1981 . 


2.134 . Suggestions by the Committee : 

2.134.1 . After the briefing and clarifications on the amendments proposed to be made 
in the National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 , the Committee 
appreciated that the proposed amendment would reduce burden on the court because once 
the penalty has been paid under the proposed provisions , the matter rests there at least in 
respect of that failure . The Committee suggested that the Department should look into the 
Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 to provide for the similar 
provisions as made under the proposed sub - sections ( 6 ) and ( 7 ) in Section 56 of the 
National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 . 


2.134.2 . After discussion , the Committee agreed , in principle , with the amendments 
proposed to the National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 , specified at 
serial no . 22 of the Schedule to the Bill and decided to consider any further modifications , if 
required , during clause - by - clause consideration . 


754 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Spices Board Act , 1986 

[ Serial No. 23 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.135 . Administering Ministry : 


2 


Ministry of Commerce & Industry 
[ Department of Commerce ] 


2.136 . Purpose of the Act : The Act provide for the constitution of a Board for the 
development of export of spices and for the control of cardamom industry including the 
control of cultivation of cardamom and matters connected therewith 

2.137 . Amendments proposed in the Act : 

SI . Section Existing Provisions 
No. 

1 


Section 27 27. Any person who – 
( a ) obstructs any member 
authorised by the Chairman in 
writing or any officer or other 
employee of the Board 
authorised by it in this behalf or 
any person authorised in this 
behalf by the Central 
Government of by the Board , in 
the exercise of any power 
conferred , or in the discharge or 
any duty imposed , on him by or 
under this Act ; or 


[ PART II 


( b ) having control over or 
custody of any account book or 
other record ; fails to produce 
such book or record when 
under 

required to do so by or 
this Act . 

Shall be punishable with 
imprisonment which may extend 
to six months , or with fine 
which may extend to one 
thousand rupees , or with both . 
Section 28 28 ( 1 ) If any person contravenes 
any order made under section 
16 , he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months , or with 
fine which may extend to one 
thousand rupees , or with both ; 
and the property in respect of 


Provisions as amended by the Bill 
introduced in Lok Sabha 


27. Any person who - 

( a ) obstructs any member authorised 
by the Chairman in writing or any 
officer or other employee of the 
Board authorised by it in this 
behalf or any person authorised in 
this behalf by the Central 
Government of by the Board , in the 
exercise of any power conferred , or 
in the discharge or any duty 
imposed , on him by or under this Act ; 


or 

( b ) having control over or custody of 
any account book or other record ; 
fails to produce such book or record 
when required to do so by or under 
this Act . 


Shall be punishable with penalty 
which may extend to fifty 
thousand rupees and for 
subsequent offence penalty which 
may extend to one lakh rupees . 


Proposed for omission in the Bill , as 
introduced . 


SEC . 2 ] 


3 


4 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


which the order has been 
contravened or such part thereof 
as the Court may deem fit , shall 
be forfeited to the Central 
Government . 

( 2 ) Any person who attempt to 
contravene , abets the 
contravention of any order 
under section 16 shall be 
deemed to have contravened 
that order . 

29. If any person contravenes 
the provisions of section 11 or 
any order made under section 
17 he shall , without prejudice to 
any confiscation or penalty to 
which he may be liable under 
the provisions of the Customs 
Act , 1962 , be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
fine which may extend to one 
thousand rupees , or with both . 
Section 30 | 30 . 
or 

Whoever contravenes 
attempts to contravene or 
abets the contravention of the 
provisions of this Act or of any 
rules or regulations made there 
under other than the 
provisions , punishment for the 
contravention whereof has been 
provided for in section 26 , 27 , 
28 and 29 , shall be 
punishable with 
imprisonment which may 
extent to six months , or with 
fine which may extend to one 
thousand rupees , or with both , 
and in the case of a continuing 
contravention with an additional 
fine which may extend to fifty 
rupees for every day during 
which such contravention 
continues after conviction for 
the first such contravention . 


Section 29 


755 


29. If any person contravenes the 
provisions of section 11 or any order 
made under section 17 he shall , 
without prejudice to any confiscation 
or penalty to which he may be liable 
under the provisions of the Customs 
Act , 1962 , be punishable with penalty 
which may extend to fifty thousand 
rupees : provided the penalty for 
subsequent offences by the same 
person may extend to one lakh 
rupees . 
30 . Whoever contravenes 
or attempts to contravene or abets 
the contravention of the provisions of 
this Act or of any rules or 
regulations made there under other 
than the provisions , punishment for 
the contravention whereof has been 
provided for in section 26 , 27 , 
27 , 28 
and 29 , shall be punishable with 
penalty which may extend to fifty 
thousand rupees : provided the 
penalty for subsequent offences 
by the same person may extend to 
one lakh rupees . 


756 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.138 . Submissions by the Ministry : 

2.138.1 . Elaborating on the need for the proposed amendments , the Ministry in their 
background note submitted as under : 


[ PART II 


" Spices Board Act , which is more than 35 years old , had provisions prescribing 
criminal penalties for offenses under the Act . Section 27 , 28 , 29 & 30 stipulates 
criminal penalty for contravention of provisions under various Sections of the Act . 


The criminal provisions were enacted during a period when restriction and regulation 
were the key words . Currently , there is a felt need to decriminalize the contravention 
of provisions under the Spices Board Act , with a view to facilitate ease of doing 
business and to enable trade and commerce in spices in a liberalized environment . 


Accordingly , amendments have been proposed , vide Sl . No 23 of the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , to provisions under Section 27 , 28 , 29 & 30 of 
Spices Board Act , 1986. The ' punishment with imprisonment ' provided under 
Sections 27 , 29 & 30 has been proposed for substitution with civil penalty which may 
extend to fifty thousand rupees and further to one lakh rupees , in the case of 
repeated offenses by the same person . Also , Section 28 of the Spices Board Act , 
which prescribed punishment of imprisonment for contravention of Section 16 of the 
Act ( relating to Control of Price and Distribution of Cardamom ) has been proposed for 
deletion , aiming at de - regulation and trade facilitation . 


The stakeholders benefitted by the amendments are spice exporters and growers , 
dealers & auctioneers of cardamom . As a step to facilitate ease of doing business , 
only civil penalty is proposed for contraventions such as export of spices without a 
certificate , failure to produce books and records and any other contravention in the 
Spices Board Act 1986. An approximate number of spice exporters and dealers , 
auctioneers and growers of cardamom who will be benefitted are 7000 , 730 and 
1,10 , 000 , respectively . 


Section 30 : 


Decriminalization of the provisions in the existing Act will facilitate ease of doing 
business and provide fair & equitable benefits to all stakeholders , thereby ensuring 
that Spices Board acts as a facilitator rather than regulator of the sector and 
promotes faster growth and development of Spice sector , besides promoting export 
of spices in a liberalized environment . 

2.139 . Suggestions by the Committee : 

2.139.1 . After the briefing by the representatives of the Ministry and clarifications on the 
amendments proposed to be made in the Spices Board Act , 1986 , specified at serial no . 23 
of the Schedule to the Bill , the Committee decided to consider , inter alia , the following 
modifications during Clause - by - Clause consideration . 

Section 26 : 


!! 


Provisions in the act where only fine is currently prescribed , the 
same may also be converted to penalty . 


For penalties in the proposed provisions an adjudication 
mechanism with appellate provisions may be provided . 


SEC . 2 ] 


The Environment ( Protection ) Act , 1986 

[ Serial No. 24 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.140 . Administering Ministry : Ministry of Environment , Forests and Climate 
Change 


S. Sections 

No. 


1 


2.141 . Purpose of the Act : The Environmental ( Protection ) Act , 1986 establishes the 
framework for studying , planning , and implementing long - term requirements of 
environmental safety and laying down a system of speedy and adequate response to 
situations threatening the environment . It is an umbrella legislation designed to provide a 
framework for the coordination of Central and State authorities . 

2.142 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


2 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Insertion 

of 

clause ( ca ) after 
clause 

( c ) in 

Section 2 

Section 10 .- 


Powers 

Entry 

Inspection 


of 
and 


Nil 


( 2 ) Every person carrying on 
any industry , 
industry , operation or 
process of handling any 
hazardous substance shall be 
bound to render all assistance 
to the person empowered by 
the Central Government under 
subsection ( 1 ) for carrying out 
the functions under that sub 
section and if he fails to do so 
without any reasonable cause 
or excuse , he shall be guilty of 
an offence under this Act . 


757 


or 

( 3 ) If any person willfully delays 
obstructs any persons 
empowered by the Central 
Government under sub - section 
( 1 ) in the performance of his 
functions , he shall be guilty of 
an offence under this Act . 


Provisions as amended in 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 

( ca ) " Fund " means the 
Environmental ( Protection ) 
Fund established under 
section 16 ; 

( 2 ) Every person carrying on 
any industry , operation or 
process of handling any 
hazardous substance shall 
render assistance , as may be 
required , to the person 
empowered by the Central 
Government under sub 
section ( 1 ) for carrying out the 
functions under that sub 
section and if he fails to do so 
without any reasonable 
cause , he shall be liable to 
pay the penalty provided 
under section 14B . 


( 3 ) If any person willfully 
delays or obstructs any 
persons empowered by the 
Central Government under 
sub - section ( 1 ) in the 
performance of his functions 
under sub - sections ( 1 ) and 
( 2 ) , he shall be liable to pay 
the penalty provided under 


( 4 ) The provisions of the Code 
of Criminal Procedure , 1973 , 
or , in relation to the State of section 14B . 


758 


2 . 


3 . 


Insertion of new 

section 

14A after 
Section 14 


Insertion 
section 
14B after 
Section 14A 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Jammu and Kashmir , or an 
area in which that Code is not 
in force , the provisions of any 
corresponding law in force in 
that State or area shall , so far 
as may be , apply to any search 
or seizures under this section 
as they apply to any search or 
seizure made under the 
authority of a warrant issued 
under section 94 of the said 
Code or as the case may be , 
under the corresponding 
provision of the said law . 

Nil 


of Nil 


( 4 ) The provisions of the 
Code of Criminal Procedure , 
1973 ( 2 of 1974 ) , shall , so far 
as may be , apply to any 
search or seizures under this 
section as they apply to any 
search or seizure made under 
the authority of a warrant 
issued under section 94 of 
that Code . 


[ PART II 


14A . 


Penalty 

for 
contravention of section 7 or 
section 8.- ( 1 ) If any person , 
contravenes provisions of 
section 7 or section 8 or 
orders or directions issued 
thereunder , he shall be liable 
to pay the penalty in respect 
of each such contravention or 
non - compliance , which shall 
not be less than one lakh 
rupees but which may extend 
to fifteen lakh rupees : 

( 2 ) Where any person 
continues contravention on 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable 
to pay an additional penalty 
of fifty thousand rupees 
every day during which such 
contravention continues . 


14B . 


Penalty for 
contravention of sections 9 . 
10 and 11 .-- ( 1 ) If any person 
contravenes or does not 
comply with section 9 , section 
10 or section 11 or orders or 
directions issued under those 
sections , he shall be liable to 
pay the penalty in respect of 
each such contravention or 
non - compliance which shall 
not be less than ten thousand 
rupees and may extend to 
five lakh rupees : 


SEC . 2 ] 


4 . 


5 . 


Section 15 


Penalty for 
Contravention of 
the provisions of 
the Act and the 
Rules , Orders 
and Directions 


Insertion 
section 15A 


Penalty 
contravention 
by companies 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


for 


( 1 ) Whoever fails to comply with 
or contravenes any of the 
provisions of this Act , or the 
rules made or orders or 
directions issued thereunder , 
shall , in respect of each such 
failure or contravention , be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
five years with fine which may 
extend to one lakh rupees , or 
with both , and in case the failure 
or contravention continues , with 
additional fine which may extend 
to five thousand rupees for every 
day during which such failure or 
contravention continues after the 
conviction for the first such 
failure or contravention . 


of Nil 


759 


such 

( 2 ) Where any person 
continues contravention on 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable 
to pay an additional penalty 
of ten thousand rupees per 
day during which 
contravention continues . " 
( 1 ) Where any person 
contravenes or does not 
comply with any of the 
provisions of this Act , or the 
rules made or orders or 
directions issued thereunder , 
for which no penalty is 
provided , he shall be liable to 
pay the penalty in respect of 
each such contravention or 
non - compliance which shall 
not be less than five 
thousand rupees but which 
may extend to fifteen lakh 
rupees . 


( 2 ) If the failure or contravention 
referred to in sub - section ( 1 ) 
continues beyond a period of 

one year after the date of ( 2 ) Where any person 
conviction , the offender shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
seven years . 

continues contravention or 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable 
to pay an additional penalty 
of ten thousand rupees for 
every day during which such 
contravention continues . 


15A . Penalty for contravention 
by companies . - ( 1 ) Where any 
company contravenes any of 
the provisions of this Act , such 
company shall be liable to pay 
the penalty for each such 
contravention which shall not 
be less than one lakh rupees 
and may extend to fifteen lakh 
rupees . 


760 


6 . 


7 . 


Insertion 
section 15B 


Penalty 
contravention 

by Government 
Department . 


Insertion 
section 15C 
Adjudicating 
Officer 


of Nil 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


for 


of Nil 


[ PART II 


( 2 ) Where any company 
continues contravention on 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , the company 
shall be liable to pay an 
additional penalty of one 
lakh rupees every day during 
which such contravention 
continues . 

15B . 


Penalty 

contravention by Government 
Department . - 


for 


be 


( 1 ) Where contravention of 
any provision of this Act has 
been committed by any 
Department of the Central 
Government or the State 
Government , the Head of the 
Department shall be liable to 
pay the penalty equal to one 
month of his basic salary : 

Provided he shall not be 
liable for such contravention , 
if he proves that the 
contravention was committed 
without his knowledge or 
instructions or that he 
exercised all due diligence to 
prevent such contravention . 
( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on 
the part of , any officer , other 
than the Head of the 
Department , such officer shall 
be liable to pay the penalty 
equal to one month of his 
basic salary : 

Provided that he shall not 
liable for the 
contravention , if he proves 
that he exercised all due 
diligence to avoid such 
contravention . 


15C . Adjudicating Officer . 
( 1 ) The Central Government , 
for the purposes of 
determining the penalties 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


761 


under this Act , may appoint 
an officer not below the rank 
of Joint Secretary to the 
Government of India or a 
Secretary to the State 
Government to be the 
adjudicating officer , to hold an 
inquiry and to impose the 
penalty in the manner , as 
may be prescribed : 


Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as 
may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer 
may 

( a ) call upon any person 
alleged to have contravened 
or not complied with the 
provisions of this Act and the 
rules made thereunder or 
having the knowledge of the 
facts and circumstances of 
the case ; 

( b ) require such person to 
produce any record , register 
or other document in his 
possession or any other 
document , which in the 
opinion of the adjudicating 
officer may be relevant to the 
subject - matter . 

( 3 ) The adjudicating officer 
shall , after giving the person a 
reasonable opportunity of 
being heard in the matter , and 
if , on such inquiry , he is 
satisfied that the person 
concerned has contravened 
or has not complied with the 
provisions of the Act or the 
rules made thereunder , he 
may impose such penalty as 
he thinks fit in accordance 
with the provisions of sections 
14A , 14B , 15 , 15A or 15B , as 
the case may be . 


762 


8 . 


Insertion 
section 15D 

Appeal . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


of Nil 


[ PART II 


( 4 ) The adjudicating officer , 
while adjudicating the 
quantum of penalty under 
sub - section ( 3 ) , shall have 
due regard to the following , 
namely : - 


( a ) the population and the 
area impacted or affected due 
to such contravention or non 

compliance ; 
( b ) 

of 

the frequency 
duration 
contravention 
compliance ; 
( c ) the vulnerability of the 
class of persons likely to be 
adversely affected by such 
contravention 

or 

non 

compliance ; 

( d ) the damage caused or 
likely to be caused to any 
person , as a result of such 
contravention or non 
compliance , if any ; 

( e ) the undue gain derived out 
of such contravention or non 
compliance ; and 

( f ) any such other factor , as 
may be prescribed . 


or 


and 

such 

non 


( 5 ) The amount of penalty 
imposed under the provisions 
of section 14A , 14B , 15 , 15A 
or 15B , as the case may be , 
shall be in addition to the 
liability to pay relief or 
compensation under section 
15 read with section 17 of the 
National Green Tribunal Act , 
2010 ( 19 of 2010 ) " . 
15D . Appeal . 
person aggrieved 
aggrieved by the 
order , passed by the 
adjudicating officer under this 
Act may prefer an appeal to 
the National Green Tribunal 
established under section 3 of 
the National Green Tribunal 
Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 

( 1 ) Any 


SEC . 2 ] 


9 . 


10 . 


Insertion 
section 15E 


of 


Penalty 

amount to be 
credited 

to 


Environmental 
( Protection ) 
Fund . 


Insertion 
section 15F 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Offence 

for 

failure to pay 

or 

penalty 
additional 

penalty . 


Nil 


of Nil 


763 


( 2 ) Every appeal under sub 
section ( 1 ) shall be filed within 
sixty days from the date on 
which the copy of the order 
made by the adjudicating 
officer is received by the 
aggrieved person . 


( 3 ) The National Green 
Tribunal may , after giving the 
parties to the appeal an 
opportunity of being heard , 
pass such order as it thinks 
fit , confirming , modifying or 
setting aside the order 
appealed against . 


( 4 ) Where an appeal is 
preferred against any order of 
the adjudicating officer under 
sub - section ( 1 ) , such appeal 
shall not be entertained by 
the Tribunal unless such 
person has deposited with the 
Tribunal ten per cent . Of the 
amount of the penalty 
imposed by the adjudicating 
officer . 

15E . Penalty amount to be 
credited to Environmental 
Protection Fund . Where 

any penalty or additional 
penalty , as the case may be , 
is imposed under sections 
14A , 14B , 15 , 15A or 15B , 
the amount of such penalty 
shall be credited to the 
Environmental Protection 
established under 


Fund 
section 16 . 

15F . Offence for failure to pay 
penalty or additional penalty . 

( 1 ) Where any person fails 
to pay the penalty or 
additional penalty , as the 
may be , under 
sections 14A , 14B , 15 , 15A 
or 15B within ninety days of 
such imposition , he shall be 

case 


764 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


liable for imprisonment which 
may extend to three years or 
with fine which may extend to 
twice the amount of the 
penalty or with both . 


was 

( 2 ) Where any offence under 
sub - section ( 1 ) has been 
committed by a company , 
every person who , at the time 
the offence was committed , 
was directly in charge of , and 
responsible to , the 
company for the conduct of 
the business of the company , 
as well as the company , shall 
be deemed to be guilty of 
such offence and he shall be 
liable to be proceeded against 
and punished accordingly : 

Provided that nothing 
contained in this sub - section 
shall render any such person 
liable to any punishment 
provided in sub - section ( 1 ) , if 
he proves that the offence 
was committed without his 
knowledge or that he 
exercised all due diligence to 
prevent the commission of 
such offence . 


( 3 ) Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 2 ) , 
where an offence has been 
committed by a company and 
it is proved that the offence 
has been committed with the 
consent or connivance of , or 
is attributable to any neglect 
on the part of , any director , 
manager , secretary or other 
officer of the company , such 
director , manager , secretary 
or other officer shall also 
deemed to be guilty of that 
offence and shall be liable to 
be proceeded against and 
punished accordingly . 

Explanation . 


For 


the 


SEC . 2 ] 


13. Section 16 


15. Insertion 


of 


" CHAPTER IIIA 

FUND , 

ACCOUNTS 


AND 

AUDIT " 

after Chapter III 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Offences by companies .- ( 1 ) 
Where any offence under this 
Act has been committed by a 
company , every person who , at 
the time the offence was 
committed , was directly in 
charge of , and was responsible 
to , the company for the conduct 
of the business of the company , 
as well as the company , shall be 
deemed to be guilty of the 
offence and shall be liable to be 
proceeded against and punished 
accordingly : Provided that 
nothing contained in this sub 
section shall render any such 
person liable to any punishment 
provided in this Act , if he proves 
that the offence was committed 
without his knowledge or that he 
exercised all due diligence to 
prevent the commission of such 
offence . 

Nil 


765 


purposes of this section , 
( a ) " company " includes body 
corporate , firm , trust , society 
and any other association of 
individuals ; 


( b ) " director " , includes director 
of the company , partner of the 
firm , members of the society 
or trust or member of any 
association of individuals , as 
the case may be . ' . 
Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


" CHAPTER IIIA 

FUND , ACCOUNTS AND 
AUDIT 


16.Environmental Protection 

( 1 ) The Central 


Fund . 
Government 

may , by 

notification in the Official 
Gazette , establish a fund to 
be known 
Environmental 

as 

the 

Protection 


Fund . 

( 2 ) There shall be credited to 
the Fund 

( a ) the amount of penalty 


766 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


imposed under the Air 
( Prevention and Control of 
Pollution ) Act , 1981 ( 14 of 
1981 ) and under this Act ; 
( b ) the interest or other 
income received out of 
investments made from the 
Fund ; and 

( c ) any other amount from 
such sources , as may be 
prescribed . 

( 3 ) The Fund shall be applied 
for 


( a ) the promotion of 
awareness , education and 
research for the protection of 
environment ; 

( b ) the expenses for 
achieving the objects and for 
purposes of the Air 
( Prevention and Control of 
Pollution ) Act 1981 ( 14 of 
1981 ) and this Act ; 

( c ) such other purposes , 
as may be prescribed . 
( 4 ) The Central Government 
shall notify the administrator 
for the administration of the 
Fund and other matters 
connected therewith and 
incidental thereto in such 
manner , as may be 
prescribed . 


( 5 ) The Central Government 
shall allocate seventy- five 
percent of the amount of 
penalties to the State 
Governments Union 

or 
administrations , 

territory 

which has been credited to 
the Fund . 


16A . Accounts and audit of 
the Fund . ( 1 ) The Central 
Government shall maintain 
separate accounts and other 
relevant records in relation to 
the Environmental Protection 
Fund and prepare an annual 


SEC . 2 ] 


14. Section 17 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Offences by Government 
Departments .- ( 1 ) Where an 
offence under this Act has been 
committed by any Department of 
Government , the Head of the 
Department shall be deemed to 
be guilty of the offence and shall 
be liable to be proceeded 
against and punished 
accordingly : Provided that 
nothing contained in this section 


statement of accounts in such 
form , as may be prescribed , 
in consultation with the 

Auditor 


Comptroller 

General of India . 


767 


and 


( 2 ) The accounts of the Fund 

shall be audited by the 
Comptroller and Auditor 
General of India at such 
intervals as may be specified 
by him and such audited 
accounts together with the 
audit report thereon shall be 
forwarded annually to the 
Central Government . 


16B . Annual Report.- The 
Central Government shall 
prepare its annual report in 
relation to Environmental 
Protection Fund giving a full 
account of its activities 
define under this Act in such 
form , as may be prescribed , 
for each financial year 
during the previous financial 
year and forward a copy 
thereof , within four months 
from the last date of the 
previous financial year , to 
the Central Government 
which shall cause the annual 
report and the audit report 
given by the Comptroller and 
Auditor - General of India to 
be laid before each House of 
Parliament . " . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


768 


16 


17 


3 . 


Insertion of new 
clause ( aa ) after 
clause ( a ) in 
Section 19 
Section 24 


Insertion of 
clauses in 
Section 


25 ( 2 ) after 

clause ( g ) 


Power to make 

Rules 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


shall render such Head of the 

Department liable to any 
punishment if he proves that the 
offence was committed without 
his knowledge or that he 
exercised all due diligence to 
prevent the commission of such 
offence . 

Nil 


Effect of other laws .- ( 1 ) 
Subject to the provisions of sub 
section ( 2 ) , the provisions of this 
Act and the rules or orders made 
therein shall have effect 
notwithstanding anything 
inconsistent therewith contained 
in any enactment other than this 
Act . ( 2 ) Where any act or 
omission constitutes an offence 
punishable under this Act and 
also under any other Act then 
the offender found guilty of such 
offence shall be liable to be 
punished under the other Act 
and not under this Act . 

Nil 


[ PART II 


( aa ) adjudicating officer or 
any officer authorised by him 
in this behalf ; 


24. Effect of other laws . 
The provisions of this Act 
and the rules or orders made 
thereunder shall have effect 
notwithstanding 
inconsistent 
contained in any other law for 
the time being in force . 

anything 
therewith 


( ga ) the manner of holding 
inquiry and imposing penalty 
by the adjudicating officer 
under sub - section ( 1 ) and 
other factors for determining 
quantum of penalty under 
clause ( f ) of sub - section ( 4 ) , 
of section 15C ; 


( gb ) the other amount under 
clause ( c ) of sub - section ( 2 ) 
of section 16 ; 


( gc ) the other purposes 
under clause ( c ) of sub 
section ( 3 ) of section 16 ; 


( gd ) the manner of 
administration of Fund under 
sub - section ( 4 ) of section 16 ; 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( e ) 


769 


2.143.3 . 


( ge ) form for maintenance of 
accounts of the Fund and for 
preparation of annual 
statement of accounts under 
sub - section ( 1 ) of section 
16A ; 


2.143 . Submission by the Ministry : 

2.143.1 . 

In their background note , the Ministry have submitted that at present in case of 
any non - compliance or contravention of the provisions of the Environmental ( Protection ) 
Act , 1986 , or of the rules or directions issued under the said Act is being governed under 
Section 15 of the Act , the violator will be punishable with imprisonment up to five years or 
with a fine up to Rs . 1 , 00,000 , or with both . In case of continuation of such violation , an 
additional fine of up to Rs . 5,000 for every day during which such failure or contravention 
continues after the conviction for the first such failure or contravention will be levied . Further , 
if the violation continues beyond a period of one year after the date of conviction , the 
offender shall be punishable with imprisonment for a term which may extend to seven years . 

Explaining the rationale behind the proposed amendments , the Ministry have 


( gf ) form for preparing 
Annual Report of the Fund 
under section 16B ; 


2.143.2 . 

submitted that : 

( a ) 

( b ) 

( c ) 

( d ) 

As per the available records / information , total 1737 Criminal Cases have been 
registered for violation of Environmental norms under EPA , 1986 ; Water 
Act , 1974 and Air Act , 1981 over last three years i.e 2019-2021 . Out of which 
only total 39 people were actually convicted under the above said Acts . 
Courts were being needlessly burdened due to invoking of Section 15 of EPA , 
1986 on minor and procedural defaults . 

The Ministry have further submitted as under : 

" Considering the above and experience gained in the implementation of the EPA , 
1986 over a period of 36 years , it was observed that the criminal provisions contained 
in the existing Act neither act as a deterrent nor helps towards the cause of 
environment protection . Therefore , imposition of heavier penalties coupled with 
provisions of IPC , 1860 will act as a deterrent for habitual violators . It is proposed that 
imprisonment for minor lapses shall be replaced with heavier penalties . The amount 
of penalties to be imposed was fixed on the basis of the nature of offence . As an 
outcome , the proposed amendment with heavier penalties shall at one hand act as a 
deterrent for violators and at other hand shall encourage a culture of self - regulation 
for serious players . " 


Imprisonment provision for minor violations not leading to any injury to human 
or damage to environment is not justifiable . 

Imprisonment provision for many provisions in the first instance itself is also 
not justifiable . 


Criminal provisions many a times cause harassment to businesses and 
citizens for simple non - compliance . 


770 


2.143.4 . The Ministry have also informed the Committee thatInter - Ministerial 
Consultation ( IMC ) and Public Consultation ( PC ) was carried out through Public Notice 
published on website of MoEF & CC and in 61 newspapers PAN - INDIA . A total of 73 
comments / suggestions were received from PC and 9 comments from IMC which were duly 
examined and incorporated , as deemed fit , in the proposed bill . 


i . 


2.143.5 . Enumerating the salient features of the proposed amendments under the Act , 
the Ministry in their background note have submitted as under : 


ii . 


iii . 


iv . 


V. 


vi . 


ix . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


i . 


vii . Appointment of Adjudicating Officer is proposed for the purpose of determining 
the penalties under EPA , 1986. However , if the penalty and additional penalty , as 
the case may be , is not paid by the violator , criminal provision shall be applicable . 
viii . Provision for creation and management of fund namely Environment ( Protection ) 
Fund is also proposed for collection as well as proper utilization of fund collected 
from penalty . 

Any person aggrieved by the Order of the Adjudicating Officer may prefer an 
appeal before the Hon'ble National Green Tribunal as prescribed under section . 
15D . 


ii . 


iii . 


Penal provision mentioned under EPA , 1986 is proposed to be completely 
decriminalized by substituting it with penalty and additional penalty . 

The amount of penalty has been specified on the basis of the type and nature of 
the contravention of the provisions of EPA . 

Penalty for non - compliance of Section 7 & Section 8 dealing with discharging / 
emitting in excess and handling of hazardous substances respectively shall be 
covered under Section 14A with higher amount of penalty than contravention to 
other or provisions . 


2.143.6 . Apprising the Committee regarding the benefits of the proposed reform , the 
Ministry have submitted that amendment of the Environmental ( Protection ) Act , 1986 shall 
achieve the following : 


Penalty for contravention of Section 9,10 & Section 11 dealing with furnishing of 
information , powers for entry and inspection and powers to take sample 
respectively shall be covered under Section 14B with lesser amount of penalty as 
compared to penalty for the contravention of Section 7 & 8 . 

In case of contravention of the rules or directions issued under the EPA for which 
no penalty has been provided the same shall be covered under Section 15 . 
Contravention of the provisions of the EPA by Companies shall be covered under 
Section 15A and by Govt departments under 15B respectively . Section 16 & 17 
omitted . 


Proposed amendment will encourage self - regulation and create 
atmosphere of trust based governance . 

By way of the instant proposed amendment bill , the concept of Adjudicating 
officer for dealing with defaulters has been proposed to be introduced . In doing 
so , the proposed bill will ease out the stress on the criminal justice system . 
Increased penalty amount will act as deterrent for law - abiding entrepreneurs 
which would ensure better compliance of laws while also promote better 
corporate management practices in their operations . 


an 


SEC . 2 ] 


iv . 


V. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Eliminates the fear of abiding entrepreneurs and corporations at large , about 
the Government's commitments to promote ease of doing business and ease 
of living imprisonment on minor lapses . This reform will also send out a clear 
message to the law - in India . 

Efforts would boost foreign investments in India . 


771 


2.144 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.144.1 . During the sitting held on 17th January , 2023 , the Committee sought 
clarifications on the reasons for insertion of adjudicating officer to Section 19 of the Act 
relating to Cognizance of offence . In this regard the Ministry clarified that when the person 
who has been imposed with the penalty and he refuses to pay penalty , then it becomes a 
criminal offence for which prosecution has to be filed by somebody . 


2.144.2 . In this regard , representative from the Legislative Department ( Ministry of Law 
& Justice ) further clarified as under : 


" No court shall take cognizance of an offence unless a complaint is filed by 
somebody . So , we are only enabling the Adjudicating Officer or any other officer . " 


Section 15 


2.145 . Suggestions by the Committee : 

2.145.1 . After discussion and clarifications on the amendments proposed to be made in 
the Environmental ( Protection ) Act , 1986 , specified at serial no . 24 in the Schedule to the 
Bill , the Committee decided to consider , inter alia , the following modifications during Clause 
by - Clause consideration . 


: 


Penalty amount may be increased from five thousand to ten 
thousand . 


772 


2.146 . 


SI . 

No. 

1 . 


The National Housing Bank Act , 1987 

[ Serial No. 25 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


3 . 


Administering Ministry : Ministry of Finance 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.147 . Purpose of the Act : To establish a bank to be known as the National Housing 
bank to operate as a principal agency to promote housing finance institutions both at local 
and regional levels and to provide financial and other support to such institutions and for 
matters connected therewith or incidental thereto . 

2.148 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


Sections 


Insertion of Nil 
new Section 

33C 


[ Department of Financial Services ] 


2. Section 49 ( 2 ) If any person fails to produce 

any book , account or other 
document , or to furnish any 
statement or information which , 
under the provisions of this Act , 
it is his duty to produce or 
furnish , he shall be punishable 
with fine which may extend to 
two thousand rupees in respect 
of each offence and in the case 
of a continuing failure , with an 
additional fine which may extend 
to one hundred rupees for every 
day during which the failure 
continues after conviction for the 
first such failure . 


Section 
49 ( 2B ) 


[ PART II 


If any auditor fails to comply with 
any direction given or order 
made by the National Housing 


Provision , as amended by the 
Bill introduced in Lok Sabha 
33C . Power to take action against 
auditors . Where any auditor 
fails to comply with any direction 
given or order made by the 
National Housing Bank or the 
Reserve Bank under section 33 , 
the Reserve Bank may , if 
satisfied , remove or debar the 
auditor from exercising the duties 
as auditor of any of the Reserve 
Bank regulated entities for a 
maximum period of three years , 
at a time . " 

Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


SEC . 2 ] 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


Section 
49 ( 3 ) ( aa ) 


Section 49 ( 4 ) 


Section 52A 
( Marginal 
Heading ) 


Section 
52A ( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Bank 

or 

or the 
the Reserve Bank 
under section 33 , he shall be 
punishable with fine which may 
extend to five thousand rupees . 
If any person other than an 

auditor 


( aa ) fails to comply with any 
direction given or order made by 
the National Housing Bank or 
the Reserve Bank under any of 
the provisions of Chapter V ; or 


If any other provision of this Act 
is contravened or if any default 
is made in complying with any 
other requirement of this Act , or 
of any order , regulation or 
direction made or given or 
condition imposed thereunder , 
any person guilty of such 
contravention or default shall be 
punishable with fine which may 
extend to two thousand rupees 
and where a contravention or 
default is a continuing one , with 
further fine which may extend to 
one hundred rupees for every 
day , after the first , during which 
the contravention or default 
continues . 


Power of National Housing Bank 
and Reserve Bank to impose 
fine. 


( 1 ) Notwithstanding anything 
contained in section 49 , if the 
contravention or default of the 
nature referred to in the said 
section is committed by a 
housing finance institution which 
is a company , the National 
Housing Bank or the Reserve 
Bank , as the case may be , may 
impose on such company 


773 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


Power of National Housing Bank 
and Reserve Bank to impose 
penalty. 


( 1 ) Notwithstanding anything 
contained in section 49 , if the 
contravention or default of the 
nature referred to in the said 
section is committed by a housing 
finance institution which is a 
company , the National Housing 
Bank or the Reserve Bank , as the 
case may be , may impose on 
such company 


( a ) a penalty not exceeding five ( a ) a penalty not exceeding 
thousand rupees ; or twenty - five thousand rupees ; or 

( b ) where the contravention or ( b ) where the contravention or 


774 


8 . 


new 

sections 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


default is under sub - section ( 2A ) 
or clause ( a ) or clause ( aa ) of 
sub - section ( 3 ) of that section , a 
penalty not exceeding five lakh 
rupees or twice the amount 
involved in such contravention 
or default , where the amount is 
quantifiable , whichever is more ; 
and where such contravention 
or default is a continuing one , 
further penalty which may 
extend to twenty - five thousand 
rupees for every day , after the 
first . during which the 
or default 


Insertion of Nil 

sub 


contravention 
continues . 


default is under sub - section ( 2A ) 
or clause ( a ) of sub - section ( 3 ) of 
that section , a penalty not 
exceeding ten lakh rupees or 
twice the amount involved in such 
contravention or default , where 
the amount is quantifiable , 
whichever is more ; and where 
such contravention or default is a 
continuing one , further penalty 
which may extend to one lakh 
rupees for every day , after the 
first , during which the 
default 

or 


contravention 
continues . 


[ PART II 


( 1A ) If any person or housing 
finance institution which is a 
company fails to produce any 
book , account or other document , 
or to furnish any statement or 
information , which , under the 
provisions of this Act , is the duty 
of such person or housing 
finance institution to produce or 
furnish , the National Housing 
Bank or the Reserve Bank , as the 
case may be , may impose on 
such person or housing finance 
institution , a penalty not 
exceeding one lakh fifty thousand 
rupees in respect of each 
contravention or default and 
where such contravention or 
default is a continuing one , further 
penalty which may extend to 
seven thousand five hundred 
rupees for every day , after the 
first , during 

which 

the 

default 


contravention 

continues . 


or 


( 1B ) If any auditor fails to comply 
with any direction given or order 
made by the National Housing 
Bank or the Reserve Bank under 
section 33 , the National Housing 
Bank or the Reserve Bank , as the 
case may be , may impose on 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


775 


such person a penalty not 
exceeding ten lakh rupees . 

( 1C ) If any person ( other than an 
auditor ) or housing finance 
institution which is a company 
fails to comply with any direction 
given or order made by the 
National Housing Bank or the 
Reserve Bank under any of the 
provisions of Chapter V , the 
National Housing Bank or the 
Reserve Bank , as the case may 
be , may impose on such person 
or housing finance institution , a 
penalty not exceeding ten lakh 
rupees or twice the amount 
involved in such contravention or 
default , where the amount is 
quantifiable , whichever is more ; 
and where such contravention or 
default is a continuing one , further 
penalty which may extend to one 
lakh rupees for every day , after 
the first , during which the 
contravention default 
continues . 


or 


( 1D ) If any other provision of this 
Act is contravened or if any default 
is made in complying with any 
other requirement of this Act , or of 
any order , regulation or direction 
made or given or condition 
imposed thereunder , the National 
Housing Bank or the Reserve 
Bank , as the case may be , may 
impose on any person or housing 
finance institution which is 
company , guilty of such 
contravention or default , a penalty 
not exceeding one lakh rupees in 
respect of each contravention or 
default and where such 
contravention or default is a 
continuing one , further penalty 
which may extend to ten thousand 
rupees for every day , after the first , 
during which the contravention or 
default continues . " : 


776 


9 . 


Section 
52A ( 2 ) 


10. Section 
52A ( 3 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 2 ) For the purpose of imposing 
penalty under sub - section ( 1 ) , 
the National Housing Bank or 
the Reserve Bank , as the case 
may be , shall serve a notice on 
the housing finance institution 
which is a company requiring it 
to show cause why the amount 
specified in the notice should 
not be imposed as a penalty and 
a reasonable opportunity of 
being heard shall also be given 
to such housing finance 
institution . 


( 3 ) Any penalty imposed by the 
National Housing Bank or the 
Reserve Bank , as the case may 
be , under this section shall be 
payable within a period of thirty 
days from the date on which 
notice issued by the National 
Housing Bank or the Reserve 
Bank , as the case may be , 
demanding payment of the sum 
is served on the housing finance 
institution which is a company 
and , in the event of failure of 
such housing finance institution 
to pay the sum within such 
period , may be levied on a 
direction made by the principal 
civil court having jurisdiction in 
the area where the registered 
office or the head office of such 
housing finance institution is 
situated : 


Provided that no such direction 
shall be made , except on an 
application made by an officer of 
the National Housing Bank or 
the Reserve Bank , as the case 
may be , authorised in this 
behalf , to the principal civil 

court . 


[ PART II 


( 2 ) For the purpose of imposing 
penalty under this section , the 
National Housing Bank or the 
Reserve Bank , as the case may 
be , shall serve a notice on the 
person or housing finance 
institution which is a company 
requiring to show cause why the 
amount specified in the notice 
should not be imposed as a 
penalty and a reasonable 
opportunity of being heard shall 
also be given to such person or 
housing finance institution . 


( 3 ) Any penalty imposed by the 
National Housing Bank or the 
Reserve Bank , as the case may 
be , under this section shall be 
payable within a period of thirty 
days from the date on which 
notice issued by the National 
Housing Bank or the Reserve 
Bank , as the case may be , 
demanding payment of the sum is 
served on the person or 
housing finance institution 
which is a company and , in the 
event of failure of such person or 
housing finance institution to 
pay the sum within such period , 
may be levied on a direction 
made by the principal civil court 
having jurisdiction in the area 
where such person ordinarily 
resides or , as the case may be , 
the registered office or the head 
office of such housing finance 
institution is situated : 

Provided that no such direction 
shall be made , except on an 
application made by an officer of 
the National Housing Bank or the 
Reserve Bank , as the case may 
be , authorised in this behalf , to 
the principal civil court . 


SEC . 2 ] 


11 


Section 
52A ( 4 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 4 ) The court which makes a 
direction under sub - section ( 3 ) , 
shall issue a certificate 

specifying the sum payable by 
the housing finance institution 
which is a company and every 
such certificate shall be 
enforceable in the same manner 
as if it were a decree made by 
the court in a civil suit . 


777 


( 4 ) The court which makes a 
direction under sub - section ( 3 ) , 
shall issue a certificate specifying 
the sum payable by the person 
or the housing finance institution 
which is a company , as the case 
may be , and every such 


certificate shall be enforceable in 
the same manner as if it were a 
decree made by the court in a 
civil suit . 


2.149 . Submission by the Ministry : 

2.149.1 . The Department of Financial Services has proposed to amend Section 49 and 
Section 52A of the National Housing Bank Act , 1987 and insertion of Section 33C in the Act . 
In their background note , the Department of Financial Services has stated that sub - sections ( 2 ) , 
( 2B ) , ( 3 ) and ( 4 ) of Section 49 of the Act currently provide for imposition of a fine and 
Section 52A provides for the power of the National Housing Bank and the Reserve Bank of 
India to impose a penalty . The proposal is to amend the said sub - sections of Section 49 by 
omitting them from Section 49 and suitably inserting them in Section 52A , thereby replacing 
the provision of imposition of fine with provision for imposition of penalty by the National 
Housing Bank and the Reserve Bank of India . These offences under Section 49 pertain to 
certain procedural lapses related to failure to produce any book , accounts or other 
document , failure to furnish any information etc. and , therefore , these can be brought under 
the purview of Section 52A of the Act . Section 33C is also proposed to be inserted in the 
Act on the lines of similar provisions available in the Reserve Bank of India Act , 1934 as 
consequential amendments in view of decriminalizing the offence of failure by auditors to 
comply with directions by their debarment or removal . Besides bringing the aforesaid 
provisions made under Section 49 , consequential amendments have also been incorporated 
in Section 52A of the Act to enable the National Housing Bank or the Reserve Bank of India , 
as the case may be , to impose penalty for such violations . 

2.150 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.150.1 . The Committee held thorough discussions on the proposed amendments 
during their sitting held on 6th February , 2023. On a query raised by the Committee whether 
the expression " under the provisions of this Act " in Section 49 ( 2 ) of the Act include any 
direction or orders issued under any rules and regulations . The representative from the 
Department clarified that the aforesaid expression is only in respect of the National Housing 
Bank Act , 1987. The Committee was also of the view that the Companies Act , 2013 should 
be checked up if any such provision is present therein . The Committee then proceeded to 
observe that the penalty comes only from the main provisions of the statute and not from the 
rules made thereunder . 


2.150.2 . As regards the newly incorporated Section 33C , the Committee raised their 
concern whether removal or debarring of an auditor of any of the Reserve Bank regulated 
entities on his failure to comply with any direction or order of the National Housing Bank or 


778 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


the Reserve Bank of India only on the satisfaction of the Reserve Bank is a sufficient 
safeguard to impose penalty and a stigma on the auditors . The Committee felt that such a 
provision will not stand the judicial scrutiny when a reasonable opportunity of hearing is not 
being afforded . Accordingly , the words " if satisfied " in the proposed Section should be 
suitably replaced for the auditors should be given a reasonable opportunity of being heard 
by the Regulator in order to be able to present their case rather than simply being debarred 
on mere satisfaction of the Regulator . 


( i ) Section 33C : 


2.151 . Suggestions by the Committee : 

2.151.1 . After comprehensive deliberations and clarifications on the amendments 
proposed to be made in the National Housing Bank Act , 1987 , specified at serial no . 25 of 
the Schedule to the Bill , the Committee concurred with most of the amendments proposed 
and decided to consider inter alia the following modifications during clause - by - clause 
consideration : 


The expression " if satisfied " under the section shall be replaced 
suitably with the expression " reasonable opportunity of being 
heard . " 


SEC . 2 ] 


The Motor Vehicles Act , 1988 

[ Serial No. 26 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2 
. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.152 . Administering Ministry : Ministry of Road Transport and Highways 

2.153 . Purpose of the Act : The Motor Vehicles Act , 1988 ( MV Act , 1988 ) governs 
practically all elements of road transport vehicles . It covers all areas covered by the Act's 
provisions , such as traffic laws , vehicle insurance , motor vehicle registration , controlling 
permits , and penalties . 

2.154 . Amendments proposed to the Act : 


SI . Sections Existing Provision 
No. 

1 . 


Section 
192A 


Section 
200 


192A . Using vehicle without 
permit. 


( 1 ) Whoever drives a motor 
vehicle or causes or allows a 
motor vehicle to be used in 
contravention of the provisions of 
sub - section ( 1 ) of section 66 or in 
contravention of any condition of a 
permit relating to the route on 
which or the area in which or the 
purpose for which the vehicle may 
be used , shall be punishable for 
the first offence with imprisonment 
for a term which may extend to six 
months and a fine of ten thousand 
rupees and for any subsequent 
offence with imprisonment which 
may extend to one year but shall 
not be less than six months or 
with fine of ten thousand rupees 
or with both : 


Provided that the court may for 
reasons to be recorded , impose a 
lesser punishment . 


200. Composition of certain 
offences .-- ( 1 ) Any offence 
whether committed before or after 
the commencement of this Act 
punishable under section 177 , 
section 178 , section 179 , section 
180 , section 181 , section 182 , 


Provision as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
192A . Using vehicle without 
permit. 


( 1 ) Whoever drives a motor 
vehicle or causes or allows a 
motor vehicle to be used in 
contravention of the provisions of 
sub - section ( 1 ) of section 66 or in 
contravention of any condition of 
a permit relating to the route on 
which or the area in which or the 
purpose for which the vehicle 
may be used , shall be punishable 
for the first offence with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or a 
fine of ten thousand rupees , or 
with both and for any 
subsequent offence with 
imprisonment which may extend 
to one year but shall not be less 
than six months or with fine of 
ten thousand rupees or with both : 
Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


779 


200. Compounding of 
offences.- ( 1 ) Any offence 
whether committed before 
after the commencement of this 
Act , punishable under section 
177 , section 177A , section 178 , 
section 179 , section 180 , section 


780 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


sub - section ( 1 ) or sub - section ( 3 ) 181 , section 182 , sub - section ( 1 ) 
or sub - section ( 4 ) of section 182A , or sub - section ( 3 ) or sub - section 
section 182B , subsection ( 1 ) or ( 4 ) of section 182A , section 
sub - section ( 2 ) of section 183 , 182B , subsection ( 1 ) or sub 
section 184 only to the extent of section ( 2 ) of section 183 , 
use of handheld communication section 184 to the extent of use 
devices , section 186 , section 189 , of handheld communication 
subsection ( 2 ) of section 190 , devices , section 186 , section 
section 192 , section 192A , section 189 , subsection ( 2 ) of section 
194 , section 194A , section 194B , 190 , section 192 , section 192A , 
section 194C , section 194D , sub - section ( 3 ) of section 192B , 
section 194E , section 194F , section 194 , section 194A , 
section 196 , section 198 , may section 194B , section 194C , 
either before or after the institution section 194D , section 194E . 
of section 194F . section 196 , 
section 198 and section 201 , 
may , either before or after the 
institution of the prosecution , be 
compounded by such officers or 
authorities and for such amount 
as the State Government may , 
by notification in the Official 
Gazette , specify in this behalf . 


the prosecution , be 
compounded by such officers or 
authorities and for such amount 
as the State Government may , by 
notification in the Official Gazette , 
specify in this behalf : 


Insertion Nil 

of new 

proviso 

in 

Section 
215 ( 3 ) 


[ PART II 


Provided that the Central 
Government may , by notification 
in Official Gazette , constitute 
District Road Safety Committee 
for such district in such State , 
where the State Government has 
not constituted the Committee 
consisting of a Chairman and 
such other members as it 
considers necessary and on such 
terms and conditions as it may 
determine . 


2.155 . Submissions by the Ministry : 

2.155.1 . As regards the guiding criteria followed while reviewing the Act , the 
background note of the Ministry of Road , Transport and Highways stated that the various 
provisions of the MV Act , 1988 , containing imprisonment were also reviewed in consultation 
with States / UTs . It was found that provisions are required to be retained for being unique to 
the MV Act and for being essential to create a deterrent against various offences and to also 
ensure road safety . As an alternative , some provisions are being made compoundable 
through amendment of Section 200 of MV Act . 


2.155.2 . The Ministry of Road Transport and Highways have identified following 
provisions for insertion in Section 200 , for making them compoundable : 


SEC . 2 ] 


i . 

ii . 


iii 
. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 177A- Penalty for contravention of regulations under section 118 . 
Sub - section ( 3 ) of Section 192B- Offences relating to registration . 
Section 201- Penalty for causing obstruction to free flow of traffic . 


781 


2.155.3 . It further mentioned that the Section 192A of the MV Act , 1988 was identified 
as an anomaly . Section 192A ( 1 ) prescribes fine of Rs . 10,000 ' and ' imprisonment up to 6 
months , for first offence , and fine of 10,000 ' and / or ' imprisonment of 6 months to 1 year , for 
subsequent offence . Therefore , the said provision is being amended to replace " and " with 
" and / or " for the penalty prescribed for the first offence . This amendment further rectifies the 
issue that Section 192A ( 1 ) of the MV Act although mentioned as a compoundable offence , 
could not be compounded due to the said anomaly . Section 215 of the MV Act , 1988 
provides for Road Safety Councils and Committees . The sub - clause 3 of the said provision 
is being amended to empower the Central Government to establish Road Safety 
Committees only in the event the concerned State Government fails to . 

2.156 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.156.1 . During the deliberations , the Secretary , Ministry of Road Transport and 
Highways informed the Committee about the constitution of State and District level Road 
Safety Committees . The Ministry informed that a concurrent Power is being given to the 
Central Government under Section 215 ( 3 ) to constitute road safety Councils and 
Committees by adding a Provision . 


2.156.2 . The Committee in this regard pointed out differences in the language of the 
Section in the Bill presented in the House and the Statement of Amendments being 
produced before the Committee . The Secretary , Ministry of Road Transport and Highways 
stated that essence is similar though the wordings may differ and committed to correct the 
inconsistency . 


2.157 . Suggestions of the Committee : 

2.157.1 . After detailed discussions and clarifications on the amendments proposed to 
be made in the Motor Vehicles Act , 1988 , specified at serial no . 26 of the Schedule to the 
Bill , the Committee decided to consider , inter alia , the following modifications during Clause 
by - Clause consideration : 

( i ) 


The existing marginal heading of Section 200 should be retained . 

Under Section 215 , the new proviso proposed to be inserted should read like as 
under : 


" Provided that the Central Government may , by notification in the Official Gazette , 
constitute District Road Safety Committee for such district in such State , where 
the State Government has not constituted a District Road Safety Committee 
under sub - section ( 3 ) . Provided further that where the Central Government 
constitutes a District Road Safety Committee , it shall consist of a Chairman and 
such other members as the Central Government considers necessary and shall 
be constituted on such terms and conditions as the Central Government may 
determine . " 


782 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Railways Act , 1989 

[ Serial No. 27 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.158 . Administering Ministry : Ministry of Railways 


2.159 . Purpose of the Act : The Act provides in detail the legislative provisions 
regarding railway zones , construction and maintenance of works , passenger and employee 
services . 


2.160 . Amendments proposed to the Act : 

SI . Sections Existing Provision 

No. 

1 . 


144 


[ PART II 


Prohibition on 
hawking , etc. , and 
begging : 

( 2 ) If any person begs 
in any railway carriage 
or upon a railway 
station , he shall be 
liable for punishment 
as provided under sub 
section ( 1 ) . 


Provision as amended 
amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 

Prohibition on hawking , etc. , and 
begging. 

( 1 ) If any person canvasses for any 
custom or hawks or exposes for sale any 
article whatsoever in any railway carriage 
or upon any part of a railway , except 
under and in accordance with the terms 
and conditions of a licence granted by the 
railway administration in this behalf , he 
shall be punishable with imprisonment for 
a term which may extend to one year , 
or with fine which may extend to 
two thousand rupees , or with both : 
Provided that , in the absence of special 
and adequate reasons to the contrary to 
be mentioned in the judgment of the 
court , such punishment shall not be less 
than a fine of one thousand rupees . 

( 2 ) No person shall be permitted to beg 
in any railway carriage or upon any 
part of the railway . 

( 3 ) Any person referred to in sub - section 
( 1 ) or sub - section ( 2 ) may be removed 
from the railway carriage or any part of 
the railway or railway station , as the case 
may be , by any railway 
any railway servant 
authorised in this behalf or by any other 
person whom such railway servant may 
call to his aid . 


SEC . 2 ] 


2.161 . Submissions by the Ministry : 

2.161.1 . The Ministry of Railways in their background note have informed that the 
Ministry seeks to amend Section 144 ( 2 ) which deals with prohibition on hawking etc. 
and begging . The Section 144 ( 2 ) of Railways Act criminalizes begging with a penalty 
of a term which may extend to one year or with fine which may extend to 
two thousand rupees or with both with a proviso that in the absence of special and 
adequate reasons to the contrary to be mentioned in the judgment of the court , 
such punishment shall not be less than a fine of one thousand rupees . It is like being 
penalized for being poor and destitute . Therefore , the Ministry seeks to decriminalize 
begging by modifying Section 144 ( 2 ) . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.161.2 . As regards the exact number of times aforesaid criminal provision has 
been invoked , the Ministry in their background note provided the following statistics : 


( a ) The number of cases registered under Section 144 ( 2 ) of the Railway Act 
proposed to be decriminalized is 16391 during the year 2022 ( Up to November 
2022 ) . 


( b ) There are various other criminal punishment provisions for various offences 
on the railways which have been provided in the " Railways Act , 1989 " and 
" Railway Property ( Unlawful Possession ) Act , 1966 " as amended from time to 
time besides the Section 144 ( 2 ) of the Railway Act , which are invoked from 
time to time . 


( c ) There is no provision ( Zero ' 0 ' ) in the " Railways Act , 1989 " and " Railway 
Property ( Unlawful Possession ) Act 1966 " which has not been invoked at any 
point of time . 


S.No. 


( d ) Further , the exact data on the number of cases registered under various 
sections of both the above mentioned Acts is as under : 


1 . 


2 . 


Act 


Railway Property 
Possession ) Act 1966 

Railways Act , 1989 


Total 


( Unlawful 


Number of cases in given 

2021 

( upto 


4,647 


783 


4,19,5.16 


4,24,163 


2022 

October ) 


5,038 


5,88,720 


5,93,758 


2.161.3 . 

Other provisions for criminal punishment which are provided in the 
" Railways Act , 1989 " and " Railway Property ( Unlawful Possession ) Act , 1966 " as 
amended from time to time , are essential to ensure that there is a deterrent . 


784 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.162 . Discussion in the sitting of the Committee : 


[ PART II— 


2.162.1 . 

During the sitting the Committee held on 07.02.2023 , the Committee enquired 
if the Ministry has examined the other provisions of the Act relating to minor offences under 
section 137 to 182 which can be decriminalised . The Committee in this regard sought to 
understand the rationale of imprisonment for petty offences like fraudulently travelling or 
travelling without ticket or crowding platforms without platform tickets . The Committee 
suggested that in such offences , imprisonments may be changed into penalties as these 
would have a greater deterrent effect in checking the menace . The representatives of the 
Railway Board apprised the Committee as under : 


“ सर , वह चीज छोटी लग सकती है । But it can cause major disruption to the train 
operations , and passenger safety . 

. सर , इसको तो हम लोगों ने रिव्यू के पलए दिया है । बाकी जो हैं , उसमें तीन मेजर 
कैटेगरीज़ ऑफेंसेज़ के हैं , जिसमें पैसेंजर की सेफ्टी , ट्रेन की सेफ्टी है । It can cause even 
major accidents if you do not control these offences . Trespassing on tracks and other 
things . These concern with running the railway safely , ensuring the passengers 
safety , ensuring the safety of the women who are travelling on the trains , and 
ensuring the safety of children who are there . So , all that is involved . L कस तरह का 
खाना सर्व हो रहा है , उस तरह की चीजें भी हैं । ” 


2.162.2 . The Committee further enquired about the provisions for tackling of repeat 
offenders , the representatives apprised as under : 


“ सर , बहुत बार ऐसा होता है एक लोग हजार रुपये भी फाइन देने के लिए तैयार नहीं होते हैं । 
मैंने खुद भी हजारों बार टिकट चेकिंग की है । कई लोग कहते हैं एक हम पैसा नहीं दे सकते 
हैं । हमारे नहीं देंगे , हमारे पास नहीं है । हम उन को कुछ घंटे के लए रख लेते हैं , उसके बाद 
फाइनली शाम तक हम उनको छोड़ ही देते हैं । कुछ तो डटरेंट करना ही पड़ेगा न , वरना हम 
→ फर टिकट भी न लें । कुछ तो डटर करना पड़ेगा । " 


2.163 . Suggestions by the Committee : 

2.163.1 . After detailed discussions with the representatives of the Ministry of Railways , 
the Committee agreed , in principle , with the amendments proposed to the Indian Railways 
Act , 1989 , specified at Serial No. 27 of the Schedule to the Bill . However , the Committee 
directed that the Ministry of Railways shall go through the Act once again and find out other 
provisions in the Act which can be decriminalized . The Committee decided to consider the 
Act during Clause - by - Clause consideration . 


SEC . 2 ] 


2.164 . 


SI . 

No. 

1 . 


2 . 


The Public Liability Insurance Act , 1991 

[ Serial No. 28 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.165 . Purpose of the Act : The Public Liability Insurance ( PLI ) Act , 1991 was enacted 
with the objective of providing relief to the victims of accidents that might occur while 
handling hazardous substances . The owner who has control over handling hazardous 
substances is required under the Act to take an insurance policy and pay matching amount 
to Environment Relief Fund established under the act . 

2.166 . Amendments proposed to the Act : 


Administering Ministry : Ministry of Environment , Forests and Climate 
Change 


Section No. 

Section 2 . 


Definitions 

( New 

Definitions 
are proposed 
in the Bill ) 


be 

clause ( ha ) 
shall 
renumbered 
as ( hb ) and 
new clause be 
inserted as 
( ha ) 

and 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


clause ( k ) 

shall 

be 


inserted after 
clause ( j ) 


Section 3 : 
Liability to 
give relief 
in certain 
cases on 


785 


Existing Provision 

Nil 


( 1 ) Where death or injury to 
any person ( other than a 
workman ) or damage to any 
property has resulted from an 
accident , the owner shall - be 


Provisions as amended by the 
Bill introduced in Lok Sabha 
( ha ) " property " includes any 
private property or public property 
affected or damaged by any unit 
or undertaking , due 
processing , 
storage , 

to 

manufacture , 

treatment , package , 
transportation , use , collection , 
destruction , conversion , transfer 
or such other processes of 
hazardous substance ; 


( k ) words and expressions used 
and not defined in this Act but 
defined in the Transfer of Property 
Act , 1882 ( 4 of 1882 ) and the 
Environment Protection Act , 1986 
( 29 of 1986 ) shall have the 
meanings respectively assigned to 
them in those Acts . 


( 1 ) Where death or injury to any 
person ( other than a workman ) or 
damage to any property has 
resulted from an accident , the 
owner shall be liable to 


786 


3 . 


principle of 
no fault . - 


Section 4 : 


Duty of 

owner to 
take out 
insurance 
policies . - 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


liable to give such relief as is 
specified in Schedule for such 
death , injury or damage . 


( 1 ) Every owner shall take out , 
before he starts handling any 
hazardous substance , one or 
more insurance policies 
providing for contracts of 
insurance whereby he is 
insured against liability to give 
relief under sub - section ( 1 ) of 
section 3 : 


Provided that any owner 
handling any hazardous 
substance immediately before 
the commencement of this Act 
shall take out such insurance 
policy or policies as soon as 
may be and in any case within 
a period of one year from such 
commencement . 


reimburse such amount , or 
provide such other relief as may 
be prescribed , for 

a . death due to fatal accident ; 
b . medical expenses incurred 
due to total or partial 
disability ; 

c . loss of wages due to partial 

disability ; 

other injury or sickness ; 

damage to private 

property ; or 


d . 

e . 


f . 


[ PART II 


ii . 


any such other loss or 
damage , as may be 
prescribed . 

Every 


( 1 ) 

owner of 
any undertaking shall take out , 
before he starts handling any 
hazardous substance , one or 
more insurance policies for such 
undertaking or unit providing for 
contracts of insurance whereby 
he is insured against liability to 
give such relief or reimburse 
such amount referred to in sub 
section ( 1 ) of section 3 . 


Explanation . - For the purposes 
of this sub - section , it is hereby 
clarified that any undertaking 
having separate consent to 
operate under 

i . 

the Water ( Prevention and 
Control of Pollution ) Act , 
1974 ( 6 of 1974 ) ; and 
the Air ( Prevention and 
Control of Pollution ) Act , 
1981 ( 14 of 1981 ) , 

shall be treated as a separate 
unit : 


Provided that any owner 
any hazardous 

handling 

substance immediately before the 

commencement of the Jan 
Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Act , 2022 , shall take 
out such insurance policy or 
policies as soon as may be and in 


SEC . 2 ] 


4. Section 6 : 


5 . 


Application 
for claim for 
relief . - 


Insertion of 
new sub 
section ( 1A ) 

after 

sub 

section ( 1 ) 


Insertion of 

new 

sub 

section ( 9 ) 
in existing 
Section 7 


( 2A ) No insurance policy taken 
out or renewed by an owner 
shall be for an amount less than 
the amount of the paid - up 
capital of the undertaking 
handling any hazardous 
substance and owned or 
controlled by that owner , and 
more than the amount , not 
exceeding fifty crore rupees , as 
may be prescribed . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( Explanation . -For the purpose 
of this sub - section , " paid - up 
capital " means in the case of 
an owner not being a 
company , the market value of 
all assets and stocks of the 
undertaking on the date of 
contracts of insurance . ) 


Nil 


NIL 


787 


any case within a period of one 
year from commencement of that 
Act . 


( 2A ) An insurance policy taken out 
or renewed by an owner for any 
undertaking or unit shall be for an 
amount which shall not be less 
than the amount of the paid - up 
capital of that undertaking or unit 
handling any hazardous 
substance owned or controlled by 
that owner and may extend to 
such amount as may be 
prescribed but not exceeding five 
hundred crore rupees . 


Explanation . For the purposes 
of this sub - section , " paid - up 
capital " , in relation to an owner 
not being a company , means the 
market value of all assets and 
stocks of the undertaking on the 
date of contract of insurance . ' . 


( 1A ) Where any damage has been 
caused to any public property or 
private 
manufacture , 

property due 

to 

treatment , 


processing , 
package , storage , 

an 

transportation , use , collection , 
destruction , conversion , transfer 
or such other processes , of such 
hazardous substance , 
application for claim for restoration 
of the property may be made by 
the owner of the property or such 
other person , as may be 
prescribed , to the Collector . 

( 9 ) Where the environment is 
affected or damaged due to 
manufacture , processing , 
treatment , package , storage , 
transportation , use , collection , 
destruction , conversion , transfer 
or such other processes , of such 
hazardous substance , the Central 
Government may , on an 
application made by Central 


788 


6 . 


7 . 


Insertion of NIL 
sub 

new 

section ( 1A ) 

under 

Section 7A 


Section 14 . 


Penalty for 
contraventi 


on 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1. Whoever contravenes 
any of the provisions of 1 [ sub 
section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) 
or sub - section ( 2A ) or sub 
section ( 2C ) ] of section 4 or 
fails to comply with any 
direction issued under section 
12 , he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
shall not be less than one year 
and six months but which may 
extend to six years , or with fine 
which shall not be less than 
one lakh rupees , or with both . 
2. Whoever , having 
already been convicted of an 
offence under sub - section ( 1 ) , 
is convicted for the second 
offence or any offence 
subsequent to the second 
offence , he shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which shall not be less than 
two years but which may 
extend to seven years and with 
fine which shall not be less 
than one lakh rupees . 

3. Nothing contained in 
section 360 of the Code of 
Criminal Procedure , 1973 ( 2 of 


[ PART II 


Pollution Control Board or the 
State Pollution Control Board , as 
the case may be , allocate the fund 
for restoration of the damage so 
caused in the manner as may be 
prescribed . 


( 1A ) There shall be credited to 
the Relief Fund 
Fund established 
under sub - section ( 1 ) 

( a ) the amount as prescribed in 
sub - section ( 2C ) of section 4 ; 
( b ) the amount of penalty 

imposed under this Act ; 
( c ) the interest or other income 
received out of investments 
made from the Fund ; and 
( d ) any other amount from 
such sources , as may be 
prescribed . 


( 1 ) Where any person 
contravenes any of the 
provisions of sub - section ( 1 ) , 
sub - section ( 2 ) , sub - section ( 2A ) 
or sub - section ( 2C ) of section 4 , 
he shall be liable to pay the 
penalty equal to the amount of 
annual premium for insurance 
policy and may extend up to 
twice the amount of such 
premium . 


( 2 ) Where contravention under 
sub - section ( 1 ) continues , an 
additional penalty may be 
imposed by the adjudicating 
officer , which shall not exceed 
the amount of premium to be 
paid , for each month or part 
thereof during which the 
contravention continues . 


SEC . 2 ] 


8. Section 15 . 


9 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1974 ) , or in the Probation of 
Offenders Act , 1958 ( 20 of 
1958 ) , shall apply to a person 
convicted of an offence under 
this Act unless such person is 
under eighteen years of age . 
If any owner fails to comply 
with direction issued under 
section 9 or fails to comply with 
order issued under sub - section 
( 2 ) of section 11 , or obstructs 
any person in discharge of his 
functions under section 10 or 
sub - section ( 1 ) or sub - section 
( 3 ) of section 11 , he shall be 
punishable with imprisonment 
which may extend to three 
months , or with fine which may 
extend to ten thousand rupees , 
or with both . 


Insertion of Nil 
new Section 
15A 


789 


15. Penalty for non - compliance 
of directions . - ( 1 ) Where any 
person does not comply with any 
directions issued under section . 
12 , he shall be liable to pay 
a penalty which shall not be 
less than ten thousand rupees 
but which may extend to 
fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to 
pay an additional penalty to be 
imposed by the adjudicating 
officer , which shall not be less 
than ten thousand rupees every 
day during which such 
non 
compliance continues . 


( 3 ) Where any owner does not 
comply with direction issued 
under section 9 or obstructs any 
person in discharge of his 
functions under section 10 or 
under sub - sections ( 1 ) , ( 2 ) or ( 3 ) 
of section 11 , he shall be liable to 
pay penalty which shall not be 
less than ten thousand rupees 
but which may extend to 
fifteen lakh rupees . 


( 4 ) Where any person continues 
non - compliance under sub - section 
( 3 ) , he shall be liable to pay an 
additional penalty of ten thousand 
rupees for every day during which 
such non - compliance continues . 

15A . Adjudicating Officer. 
( 1 ) The Central Government , for 
the purposes of determining the 
penalties under sections 14 and 
15 , may appoint the District 


790 


10 Insertion of 

new Section 
15B 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Magistrate having jurisdiction over 
the area or an officer not below 
the rank of Director to the 
Government of India or an officer 
not below the rank of Joint 
Secretary to the State 
Government , to be the 
adjudicating officer , to hold an 
inquiry in the manner , as may be 
prescribed and to impose the 
penalty : 


Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers 
as may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to give 
evidence or to produce any 
document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be 
useful for , or relevant to , the 
subject - matter of the inquiry and if , 
on such inquiry , he is satisfied that 
the person concerned has failed to 
comply with the provisions of sub 
section ( 1 ) , sub - section ( 2 ) , sub 
section ( 2A ) or sub - section ( 2C ) of 
section 4 and section 12 , he may 
determine such penalty as he 
thinks fit in accordance the 
provisions of sections 14 and 15 : 


Provided that no such penalty 
shall be imposed without giving 
the person concerned an 
opportunity of being heard in the 
matter . 


15B . Appeal . ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order , passed by 
the adjudicating officer under 
section 14 or 15 , may prefer an 
appeal to the National Green 
Tribunal established under section 
3 of the National Green Tribunal 
Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


SEC . 2 ] 


11 . 


Section 16 . 
Offences by 
Companies 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1. Where any offence under 
this Act has been committed by 
a company , every person who , 
at the time the offence was 
committed , was directly in 
charge of , and was responsible 
to , the company for the conduct 
of the business of the company , 
as well as the company , shall 
be deemed to be guilty of the 
offence and shall be liable to be 


proceeded against and 
punished accordingly : 


Provided that nothing 
contained in this sub - section 
shall render any such person 
liable to any punishment 
provided in this Act , if he 
proves that the offence was 
committed without his 
knowledge or that he exercised 
all due diligence to prevent the 
commission of such offence . 

Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 1 ) , 


2 . 


791 


( 2 ) Every appeal under sub 
section ( 1 ) shall be filed within 
sixty days from the date on which 
the copy of the order made by the 
adjudicating officer is received by 
the aggrieved person . 


( 3 ) The National Green Tribunal 
may , after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being 
heard , pass such order as it thinks 
fit , confirming , modifying or setting 
aside the order appealed against . 


( 4 ) Where an appeal is preferred 
against any order of the 
adjudicating officer under sub 
section ( 1 ) , such appeal shall not 
be entertained by the Tribunal 
unless such person has 
deposited with the Tribunal 
ten per cent of the amount of the 
penalty imposed by the 
adjudicating officer . 
Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


792 


12 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


where an offence under this Act 
has been committed by a 
company and it is proved that 
the offence has been 
committed with the consent or 
connivance of , or is attributable 
to any neglect on the part of , 
any director , manager , 
secretary or other officer of the 
company , such director , 

manager , secretary or other 
officer shall also be deemed to 
be guilty of that offence and 
shall be liable to be proceeded 
against and punished 
accordingly . 
Explanation . 

-For the 

purposes of this section , 
( a ) " company " means anybody 
corporate and includes a 
firm or other association of 
individuals ; 

( b ) " director , " in relation to a 
firm , means a partner in the 
firm . 

Section 17. Where an offence under this 
Offences by Act has been committed by 
Govern - ment any Department of 
Depart Government , the Head of the 
ments Department shall be deemed 
to be guilty of the offence and 
shall be liable to be proceeded 
against and punished 
accordingly : 
Provided that nothing 
contained in this section shall 
render such Head of the 
Department liable to any 
punishment if he proves that 
the offence was committed 
without his knowledge or that 
he exercised all due diligence 
to prevent the commission of 
such offence . 


— 


[ PART II 


17. Penalty for contravention by 
Government Department .- 


( 1 ) Where contravention of any 
provision of this Act has been 
committed by any Department of 
the Central Government or State 
Government , the Head of the 
Department shall be liable to pay 
the penalty equal to one month of 
his basic salary . 


Provided that he shall not be 
liable for such contravention , if he 
proves that the contravention was 
committed without his knowledge 
or instructions or that he exercised 
all due diligence to prevent such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on the 
part of , any officer , other than the 
Head of the Department , he shall 
be liable to pay the penalty equal 


SEC . 2 ] 


13. Insertion of 
new Sections 


Nil 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


793 


to one month of the his basic 
salary : 


Provided that he shall not be 
liable for the contravention , if he 
proves that he exercised all due 
diligence to avoid such 
contravention . 


17A . Penalty amount to be 
credited to Environmental Relief 
Fund . - Where any penalty or 
additional penalty , as the case 
may be , is imposed under section 
14 or section 15 or section 17 , the 
amount of such penalty shall be 
credited to the Environmental 
Relief Fund established under 
section 7A . 


17B.Offence for failure to pay 
the penalty or additional 
penalty.- ( 1 ) Where any person 
fails to pay the penalty or 
additional penalty imposed for - 
a . contravention or continued 
contravention under sections 
14 or 17 , as the case may be ; 
or 


b . non - compliance of the 
directions issued under 

section 15 , 


within ninety days of such 
imposition , he shall be liable for 
imprisonment which may extend to 
three years or with fine which may 
extend up to fifteen lakh rupees 
or with both . 


( 2 ) Where any offence under sub 
section ( 1 ) has been committed by 
a company , every person who , at 
the time the offence was 
committed , was directly in charge 
of , and was responsible to , the 
company for the conduct of the 
business of the company , as well 
as the company , shall be deemed 
to be guilty of such offence and 
shall be liable to be proceeded 
against and punished accordingly : 


794 


14 . 


15 . 


Section 23 . 


Power to 
make rules 


Insertion of 
new clauses 
after clause 
( e ) in Section 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( a ) the maximum amount for 
which an insurance policy may 
be taken out by an owner 
under sub - section ( 2A ) of 
section 4 ; 


[ PART II 


Provided that nothing 
contained in this sub - section 
shall render any such person 
liable to any punishment 
provided in this Act , if he proves 
that the offence 

was 

committed without his 
knowledge or that he exercised 
all due diligence to prevent the 
commission of such offence . 


( 3 ) Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 2 ) , 
where an offence under this Act 
has been committed by a 
company and it is proved that the 
offence has been committed with 
the consent or connivance of , or is 
attributable to any neglect on the 
part of , any director , manager , 
secretary or other officer of the 
company , such director , manager , 
secretary or other officer shall also 
be deemed to be guilty of that 
offence and shall be liable to be 
roceeded against and punished 
accordingly . 


Explanation . For 
purposes of this section , 


the 


( a ) " company " means any 
body corporate and includes 
a firm or other association of 
individuals ; 


( b ) " director , " in relation to a 
firm , means a partner in the 
firm . ' 

( a ) such amount under sub 
section ( 2A ) of section 4 ; 


( ea ) amount or relief and any 
other loss or damage under sub 
section ( 1 ) of section 3 ; 

( eb ) such other person under sub 


SEC . 2 ] 


16 . 


23 


THE 

SCHEDULE 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


THE SCHEDULE 

[ See section 3 ( 1 ) ] 
i . Reimbursement of medical 

expenses incurred up to a 
maximum of Rs . 12,500 in 
each case . 

ii . For fatal accidents the 

relief will be Rs . 25,000 
per person in addition to 
reimbursement of medical 
expenses if any , incurred 
on the victim up to a 
maximum of Rs . 12,500 . 
iii . For permanent total or 
permanent partial disability 
or other injury or sickness , 
the relief will be 
be ( a ) 
reimbursement of medical 
expenses incurred , if any , 
up to a maximum of Rs . 
12,500 in each case and 
( b ) cash relief on the basis 
of percentage of 
disablement as certified by 
an authorised physician . 
The relief for total 
permanent disability will be 
Rs . 25,000 . 

iv . For loss of wages due to 
temporary partial disability 
which reduces the earning 
capacity of the victim , 
there will be a fixed 

monthly relief 

not 

exceeding Rs . 1,000 per 
month up to a maximum of 
3 months : provided the 
victim has been 
hospitalised for a period 
exceeding 3 days and is 


795 


section ( 1A ) of section 6 ; 

( ec ) manner of allocation of fund 
for restoration of damage under 
sub - section ( 9 ) of section 7 ; 
( ed ) any other amount from other 
sources under clause ( d ) of sub 
section ( 1A ) of section 7A ; 

( ee ) manner of holding inquiry 
under sub - section ( 1 ) of section 15A ; 
Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


796 


1 . 


2.167 . Submission by the Ministry : 

2.167.1 . 

As per the existing legal framework , the Public Liability Insurance Act 
prescribes for mandatory Insurance policy for certain category of Industries and 
compensation for non - working population living in vicinity of the Industry in case of any 
accident . The Central Government , by notification , established a fund to be known as the 
Environmental Relief Fund . An Environmental Relief Fund was created through matching 
contribution by industries as the premium . The application for relief is to be made by the 
affected person to Collector based on the damage caused , like death , loss of employment , 
injury etc. The accumulated fund is about Rs.1000 crore till now , however , no claim of relief 
has been made under this act till date and hence the need of amendment was felt . Whoever 
contravenes any of the provisions shall be punishable with imprisonment for a term which 
shall not be less than one year and six months but which may extend to six years , or with 
fine which shall not be less than one lakh rupees , or with both . In case of continuation of 
such violation , shall be punishable with imprisonment for a term which shall not be less than 
two years but which may extend to seven years and with fine which shall not be less than 
one lakh rupees . If any owner fails to comply with direction issued or for any non 
compliances shall be punishable with imprisonment which may extend to three months , or 
with fine which may extend to ten thousand rupees , or with both . 


2 . 


2.167.2 . As regards the rationale behind the proposed amendments , the Ministry have 
stated that : 


3 . 


4 . 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


6 . 


above 16 years of age . 

v . Up to Rs . 6,000 depending 
on the actual damage , for 
any damage to private 
property 


7 . 


[ PART II 


The proposed amendment will help in substantial progress of the Nation on 
account of the fact that India has now been recognized as an emerging and 
powerful economy in the world . 


Elimination of the penal provisions under the PLI Act , 1991 , will ameliorate fear of 
imprisonment and in case of any non - compliance or contravention of the 
provisions of the PLI Act , 1991 or of the rules or directions issued under the said 
Act , the violator will be punished through financial penalty and not jail term . 
The proposed amendment will provide conducive business environment for the 
industries dealing with hazardous chemicals . 


Also , the public affected by any accident will be provided swift and reasonable 
compensation by the proposed amendments . The amount of relief is sought to be 
made commensurate with the extent of damage done and also with the inflation . 
The quantum of premium of the policy will be revised keeping in view the inflation 
index . The amendments will also widen the scope of the act and provide for 
allocation of fund from ERF for restoration of public property and environment . 
The Schedule containing the quantum of the compensation has been omitted 
from the Act and will be notified in the Rules so as to ensure flexibility in revision . 
As an outcome , the proposed amendment with heavier fines shall at one hand act 
as a deterrent for violators and at other hand shall encourage a culture of self 
regulation for serious players . 


SEC . 2 ] 


2.167.3 . The Ministry also informed the Committee that Inter - Ministerial Consultation 
( IMC ) and Public Consultation ( PC ) were carried out through Public Notice published on 
website of MoEF & CC and in 82 newspapers PAN - INDIA . A total of 17 comments / 
suggestions were received from PC and 6 comments from IMC which were duly examined 
and incorporated , as deemed fit , in the proposed bill . 


1 . 


2.167.4 . Enumerating the salient features of the proposed amendments in the Act , the 
Ministry have inter - alia stated as under : 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


5 . 


797 


6 . 


2.167.5 . The Ministry have also submitted that amendment proposed under the Act 
seek to achieve the following benefits : 


7 . 


The violations of various provisions of PLI act will not attract prosecution . Only 
non - payment of penalty / additional penalty will attract criminal liability . 


Provisions for substantial penalty will be introduced for contravention and non 
compliance of the provisions in place of imprisonment . 

Provisions for Adjudicating officer for awarding the penalty and compensation 
amount will be introduced . 


The provisions with respect to restoration of public property and environmental 
damage by utilization of Environment Relief Fund will be inserted . 


The amount of limit of the insurance policy has been increased substantially as 
per inflation index . 


The proposed amendment involves the omission of Schedule containing the 
quantum of relief and transferring it to the PLI Rules , 1991 for ease of revision of 
the amount of relief as per the inflation in future . 

Appeal to Hon'ble National Green Tribunal has been introduced in case of 
grievance against the imposition of penalty . 


will 

Proposed amendment 
amendment will encourage self - regulation and create an 
atmosphere of trust based governances . 

By way of the instant proposed amendment bill , the concept of Adjudicating 
officer for dealing with defaulters has been proposed to be introduced . In doing 
so , the proposed bill will ease out the stress on the criminal justice system . 
Increased penalty amount will act as deterrent for law - abiding entrepreneurs 
which would ensure better compliance of laws while also promoting better 
corporate management practices in their operations . 

Eliminates the fear of imprisonment on minor lapses . This reform will also send 
out a clear message to the law - abiding entrepreneurs and corporations at 
large , about the Government's commitments to promote ease of doing 
business and ease of living in India . 

The amount of limit of the insurance policy has been increased substantially as 
per inflation index . 


Omission of Schedule containing the quantum of relief and transferring it to the 
PLI Rules , 1991 for ease of revision of the amount of relief as per the inflation 
in future . 


Appeal to Hon'ble National Green Tribunal has been introduced in case of 
grievance against the imposition of penalty . 


798 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


2.168 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.168.1 . During the sitting held on 17th January , 2023 , the Committee sought to know 
how the insurance premium to be paid and compensation for environment damage by any 
industry will be ascertained . The Ministry informed the Committee that the same shall be 
prescribed in the Rules . The Committee further enquired as to why the Ministry seeks to 
amend Section 3 to bring about compensation to be prescribed by Rules wherein earlier it is 
specified in the Schedule . The Ministry submitted that the same has been proposed to 
enable ease of periodical review of compensation . 


2.169 . Suggestions by the Committee : 

2.169.1 . After detailed discussion , the Committee agreed , in principle , with the 
amendment proposed to the Public Liability Insurance Act , 1991 specified at Serial No.28 of 
the Schedule to the Bill and decided to consider any further modifications , if required , during 
the clause - by - clause consideration of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 
2022 . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 

[ Serial . No. 29 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.170 . Administering Ministry : Ministry of Information and Broadcasting 


2.171 . Purpose of the Act : The Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 ( CTN 
Act ) was enacted to provide a framework for regulation of cable networks in India . The Act 
mandated a compulsory registration for cable operators and laid down provisions to regulate 
content to be broadcasted by the cable operators . The Act protects the interest of the 
subscribers and bars transmission of anti - national broadcasts which are inimical to our 
national interest . For contravening / violating any provision of the CTN Act , Section 16 prescribes 
for imprisonment which may extend up to 2 years , in case of first instance and 5 years for 
every subsequent offence . Section 17 of the Act casts accountability on the key persons 
holding responsible positions in case of offences committed by company , firm or association 
of Individual . Section 18 of the Act provides that no court shall take cognizance of any offence 
punishable under this Act except upon a complaint in writing made by any Authorised officer . 

2.172 . Amendments proposed to the Act : 


SI . Sections Existing Provision 

No. 

1 . 


Section 
16 


[ ( 1 ) ] Whoever contravenes any of 
the provisions of this Act shall be 
punishable , 


" Punishment for contravention of 16. Penalty for contravention of 
provisions of this Act . - 

provisions of this Act . - 


( a ) for the first offence , with 
imprisonment for a term which may 
extend to two years or with fine 
which may extend to one thousand 
rupees or with both ; 


799 


( b ) for every subsequent offence , 
with imprisonment for a term which 
may extend to five years and with 
fine which may extend to five 
thousand rupees . 


[ ( 2 ) Notwithstanding anything 
contained in the Code of Criminal 
Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) , the 
contravention of section 4 - A shall 
be a cognizable offence under this 
section . ] " 


Provision as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 


( 1 ) Whoever contravenes any of 
the provisions of this Act shall be 
punishable , 


( a ) for the first offence , with 
advisory , or censure , or warning , 
or a penalty which may extend to 
twenty thousand rupees , or with 
both ; 


( b ) for every subsequent offence , 
with advisory , or censure , or 
warning , or a penalty which may 
extend to one lakh rupees , or with 
both ; 


( c ) for any violation thereafter , by 
cancellation of registration 
granted , for such period , 


by the designated officer , as may 
be prescribed . 


800 


2 . 


Section 
17 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Offences by companies .- ( 1 ) 
Where an offence under this Act 
has been committed by a company , 
every person who , at the time the 
offence was committed , was in 
charge of , and was responsible to , 
the company for the conduct of the 
business of the company , as well as 
the company , shall be deemed to 
be guilty of the offence and shall be 
liable to be proceeded against and 
punished accordingly : 


Provided that nothing contained in 
this sub - section shall render any 
such person liable to any 
punishment , if he proves that the 
offence was committed without his 
knowledge or that he had exercised 


[ PART II 


( 2 ) The designated officer may , 
for the reasons to be recorded in 
writing , by order , impose penalty 
mentioned in sub - section ( 1 ) : 


Provided that no such penalty 
shall be imposed without giving a 
reasonable opportunity of being 
heard . 


( 3 ) Any person aggrieved by any 
penalty imposed by order under 
sub - section ( 2 ) , may prefer an 
appeal to the Secretary to the 
Government of India or such 
other officer authorised by him : 


Provided that no such appeal 
shall be admissible after thirty 
days of imposition of penalty : 


Provided further that an appeal 
may be entertained after the 
expiry of the period of thirty days , 
if he is satisfied that the appellan 
was prevented by sufficient cause 
from preferring the appeal in time . 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


SEC . 2 ] 


3 . 


4 . 


Section 
18 


Insertion 
of clause 
( db ) after 
clause 

( da ) in 
Section 
22 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


all due diligence to prevent the 
commission of such offence . 


( 2 ) Notwithstanding anything 
contained in sub - section ( 1 ) , where 
any offence under this Act has been 
committed by a company and it is 
proved that the offence has been 
committed with the consent or 
connivance of , or is attributable to 
any negligence on the part of , any 
director , manager , secretary or 
other officer of the company , such 
director , manager , 
manager , secretary or 
other officer shall also be deemed 
to be guilty of that offence and shall 
be liable to be proceeded against 
and punished accordingly . 


Explanation . For the purposes of 
this section , 


( a ) " company " means 
means anybody 
corporate and includes a firm or 
other association of individuals ; and 


( b ) " director " in relation to a firm 
means a partner in the firm . 
Cognizance of offences . No 
court shall take cognizance of any 
offence punishable under this Act 
except upon a complaint in writing 
made 1 [ by any authorised officer . 


801 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


( db ) the period and designated 
officer under sub - section ( 1 ) of 
section 16 ; 


2.173 . Submissions by the Ministry : 

2.173.1 . The Ministry of I & B in their background note informed that decriminalization of 
Offences and Penalties under the Cable Television Networks ( Regulations ) Act , 1995aims 
at making the Act more business - friendly and boost the investor confidence in the sector . 
Penalties prescribed under Section 16 of the Act were re - examined and it was observed that 


802 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


imprisonment provisions prescribed under Section are harsh for the offences which are 
mostly in the nature of technical violations . Serious offences like violation of copyright and 
actions prejudicial to sovereignty or integrity of India , security of India , etc. are already 
covered in copyright Act , and other criminal laws . 


2.173.3 . 


[ PART II 


2.173.2 . In order to make the Cable Television Networks ( Regulations ) Act , 1995 
consistent with Government's Ease of Doing Business the Ministry of Information and 
Broadcasting has proposed to amend Section 16 and consequently Section 17 and 18 of the 
Act have become redundant due to proposed amendments in section 16 , and thus , are 
proposed to be omitted . 

As regards the penalties proposed in the Act , the Ministry informed as under : 

( 1 ) 

For the first offence , it has been proposed that imprisonment shall be replaced 
with Advisory , or Censure , or Warning , or a penalty . Further , maximum penalty has 
been increased from one thousand rupees to twenty thousand rupees . The 
designated officer may impose either or both , depending upon nature of 
violation . 


2.174 . 


( ii ) For every subsequent offence , it has been proposed that imprisonment shall 
be replaced with Advisory , or Censure , or Warning or a fine . Further , maximum 
penalty for subsequent offence has been increased from five thousand rupees to 
one lakh rupees . The designated officer may impose either or both , depending 
upon nature of violation . 


( iii ) For any violation thereafter , it has been proposed to cancel the registration 
granted for such period which may be determined by the designated officer on the 
basis offacts of the case and subject to the rules to be framed . 


Discussion in the sitting of the Committee : 

2.174.1 . During the briefing on the Bill on 09.02.2023 , the representatives , Ministry of 
Information and Broadcasting deposed before the Committee about various provisions , the 
Ministry seeks to amend as stated below : 


" Sir , the Cable Television Network Valuation Act , 1995 regulates the cable sector in 
India , and there is certain obligation cast by the Act on the Cable Network Operators . 
For example , there is an obligation to register ; there is a process of encryption of the 
signal that they sent ; and then adherence to programme code , advertisement code is 
there . There is a mandatory transmission of channels . Like this , there are several 
obligations cast on the Cable Network Operators . We are here only concerned about 
Section 16 , 17 , and 18 . 


Section 16 talks about contravention of the provisions of the Act . So , the existing Act 
gives certain consequences for non - compliance with the obligation cast . So , the 
provisions are basically : imprisonment and fine . First offence is imprisonment and fine ; 
and second is also imprisonment and fine . So , we are decriminalising these two 
provisions . The imprisonment provisions are being deleted . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


803 


I will take you through the existing ones and the new ones . Then , Section 17 and 18 
are consequential in nature because if the offence has been committed by a company , 
then who all will be responsible ? The key persons are responsible . So , the liability will 
be fixed on the key persons in the company . So , because there is no imprisonment 
provision now , the new provision does not require the responsibility to be fixed on key 
persons of the company , therefore , we are proposing to delete Section 17 and 18 . 
There is also one consequential change in Section 22 where we are defining who is a 
designated officer prescribed by law . We are using that provision and we are inserting 
it there in Section 22. " 


2.174.2 . 

The representatives , Ministry of Information and Broadcasting informed the 
Committee that the Ministry has proposed for inclusion of advisory or censure or warning or 
penalty which may extend to rupees 20,000 or both under section 16. Earlier it was two 
years of imprisonment or with fine . For part ( b ) for every subsequent offences , ` with 
imprisonment for a term ' has been deleted and substituted with advisory or censure or 
warning or penalty which may extend to Rs . One lakh or with both . The imprisonment of five 
years or a fine of Rs . 5000 has been deleted from section 16. For violations thereafter , 
cancellation of registration granted for such period by designated officers has been provided 
for , to decriminalize the section . 


2.174.3 . The Committee in this regard sought to clarify if the opportunity of hearing ' 
has been provided for in case of cancellation of registration , the Ministry representatives 
informed that it is under 16 ( 2 ) . The Committee observed that it is only for the purpose of 
imposed penalty and not covering case of cancellation of registration . The Committee made 
a point that the authority while working in a quasi - judicial capacity needs to extend the fair 
pportunity of being heard before issuing orders of cancellation . 


2.174.4 . The Committee further observed that provision to cancel the registration may 
be suitably incorporated and reworded as " the designated officer , may for thereasons to be 
recorded in writing ' , by order , impose penalty or cancellation referred in sub - section ( 1 ) . The 
Ministry agreed to carry out the requisite changes . 


2.174.5 . The Committee also asked Ministry to make consequent alternation in sec . 16 
( 3 ) in view of changes brought about in 16 ( 1 ) and 16 ( 2 ) . 


( iii ) 


2.175 . Suggestions by the Committee : 

2.175.1 . After detailed discussions on the amendments proposed to be made in the 
Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 , specified at Serial No. 29 of the 
Schedule to the Bill and decided to consider the following suggestions / modifications if 
required during Clause - by - Clause consideration : 

16 ( 1 ) ( i ) 

Terms " Punishable " and " Offence " to the substituted by " liable " and 

" contravention " . 

Period for repeat contravention needs to be specified 

Provision to cancel the registrations to be rephrased and placed in the 
Bill at more suitable place . 


804 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


16 ( 3 ) The words " after thirty days of receipt of such order " to substitute " after thirty 
days of such order " . 

New insertion as a consequential change due to changes in 16 ( 1 ) & ( 2 ) . 


SEC . 2 ] 


2.176 . 


SI . 

No. 


1 . 


2 . 


3 . 


The Trade Marks Act , 1999 

[ Serial No. 30 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.177 . Purpose of the Act : An Act to amend and consolidate the law relating to trade 
marks , to provide for registration and better protection of trade marks for goods and services 
and for the prevention of the use of fraudulent marks . 

2.178 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


Administering Ministry : Ministry of Commerce and Industry 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Sections 


Section 106 : 
Penalty for 
removing 
piece goods , 
etc. , contrary 
to section 81 


Section 107 : 
Penalty for 
falsely 
representing 
a trade mark 
as registered 


[ Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade ] 


805 


If any person removes or attempts to 
remove or causes or attempts to 
cause to be removed for sale from 
any premises referred to in section . 
81 or sells or exposes for sale or has 
in his possession for sale or for any 
purpose of trade or manufacture 
piece goods or cotton yarn or cotton 
thread which is not marked as 
required by that section , every such 
piece and every such bundle of yarn 
and all such thread and everything 
used for the packing thereof shall be 
forfeited to Government and such 
person shall be punishable with fine 
which may extend to one thousand 
rupees . 

If any person contravenes any of the 
provisions of sub - section ( 1 ) , he shall 
be punishable with imprisonment for 
a term which may extend to three 
years , or with fine , or with both . 


for 

Section 108 : If any person uses on his place of 
Penalty business , or on any document issued 
improperly by him , or otherwise , words which 
describing a would reasonably lead to the belief 
place of that his place of business is , or is 
business as officially connected with , the Trade 


Provision , as amended by 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


( 2 ) If any person contravenes 
any of the provisions of sub 
section ( 1 ) , he shall be liable 
to a penalty of not less 
than twenty - five thousand 
rupees but which may 
extend to one lakh rupees . 
Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


806 


4 . 


5 . 


6 . 


connected 
with 

the 
Trade Marks 
office 


Section 109 : 
Penalty for 
falsification 
of entries in 
the register 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Marks Office , he shall be punishable 
with imprisonment for a term which 
may extend to two years , or with fine , 
or with both 


If any person makes , or causes to be 
made , a false entry in the register or 
a writing falsely purporting to be a 
copy of an entry in the register or 
produces or tenders or causes to be 
produced or tendered , in evidence . 
any such writing knowing the entry or 
writing to be false , he shall be 
punishable with imprisonment for a 
term which may extend to two years , 
or with fine , or with both . 


Insertion of Nil 
new Section 
after Section 
112 


Section 140 : ( 3 ) The importer or his agent shall , 
Power to within fourteen days , comply with the 
require requirement as aforesaid , and if he 
information fails to do so , he shall be punishable 
of imported with fine which may extend to five 
goods hundred rupees . 
bearing false 


[ PART II 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


112A . 

Adjudication of 

penalties.- ( 1 ) The Registrar 
may , by an order , impose 
penalty on a person for any 
contravention or default , the 
manner and conditions of 
recovery of penalty under 
the provisions of this Act , 
shall be such as may be 
prescribed . 


( 2 ) The Registrar shall , 
before imposing any penalty , 
give reasonable 
opportunity of being heard to 
the person who is in default . 

a 


( 3 ) Where the person fails to 
comply with the order made 
under sub - section ( 1 ) , within 
a period of ninety days from 
the date of the receipt of the 
order , he shall be punishable 
with a fine of one lakh rupees 
or imprisonment for a term 
which may extend to one 
year , or with both . 

( 3 ) The importer or his agent 
shall , within fourteen days , 
comply with the requirement 
as aforesaid , and if he fails to 
do so , he shall be liable to 
pay a penalty of ten 
thousand rupees : 


SEC . 2 ] 


7 


trade marks 


Insertion of Nil 
new clause 
after clause 

( xxxiiia ) after 

clause 

( xxxiii ) 

Section 

157 ( 2 ) 


in 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


807 


Provided that penalty under 
this section shall be levied by 
such authority as authorised 
under the Customs Act , 1962 
( 52 of 1962 ) for this purpose . 
( xxxiiia ) the manner and 
conditions of recovery of 
penalty under sub - section ( 1 ) 
of section 112A ; 


2.179 . Submission by the Ministry : 

2.179.1 . 

The Department for Promotion of Industry and Internal Trade has proposed to 
amend Sections 107 , 140 , 157 , omit Sections 106 , 108 , 109 and incorporating Section 112A 
in the Trade Marks Act , 1999 . 


2.180 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.180.1 . In their sitting held on 31st January , 2023 , the Committee discussed the 
amendments proposed by the Department for Promotion of Industry and Internal Trade with 
their representatives . The representative of the Department apprised the Committee that 
India ranks fifth in Trade Mark filing as the complete process has been digitized . There has 
been four - fold increase in the registration of Trade Mark in the last nine years . 


2.180.2 . The Committee held in depth discussion on the amendments proposed in the 
Trade Marks Act , 1999 by the Department . The Committee agreed to the omission of 
existing Sections 106 , 108 and 109 of the Act since these are covered under the Indian 
Penal Code , 1860. However , the Committee was dissatisfied with the quantum of penalty 
proposed in Section 107 of the Act . The Committee was of the view that considering the 
gravity of the contravention , the maximum ceiling of the penalty proposed should be five 
lakh rupees . 


2.180.3 . As regards the adjudication provision , the Committee was of the opinion that 
there must be an appellate authority above the adjudicating authority . At least one stage 
should be there for appeal and if the person who contravenes the provisions is not satisfied 
with the orders of the appellate authority , he can go to the court of law . The Committee felt 
that such a mechanism will certainly reduce the burden on the courts . Moreover , it will 
benefit the person because if a person goes to the court of law , he has to go through various 
steps involved in judicial process , whereas the appellate authority can decide the matter on 
a simple application . This will save money and time of the individuals especially the small 
traders . 


2.180.4 . 

During the deliberations , the Committee made a general observation that the 
provision for having an appellate authority should be made in almost all such Acts wherever 


808 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


the penalty is imposed by the competent authority . Wherever a quasi - judicial authority is 
imposing penalty , one more tier of appellate authority should be provided in the Act . If that 
is done , almost ninety fiveper cent cases will be settled in the Department itself . The 
Committee further reiterated their view expressed by them in the very beginning that the 
Ministries concerned should look into effecting the amendments proposed in the Bill with 
retrospective effect . 


( ii ) Section 124A : 


2.181 . Suggestions by the Committee : 

2.181.1 . 

After detailed deliberations and clarifications on the amendments proposed to 
be made in the Trade MarksAct , 1999 , specified at serial no . 30 of the Schedule to the Bill , 
the Committee decided to consider inter alia the following modifications during the clause 
by - clause consideration of the Bill : 

( i ) Section 107 : 


The maximum amount of the penalty proposed should be five 
lakh rupees . 


There is a need to have appellate mechanism against decision 
taken by Registrar . 


SEC . 2 ] 


The Geographical Indications of Goods ( Registrations and Protection ) Act , 1999 

[ Serial No. 31 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.182 . 


SI . 

No. 


1 . 


2.183 . Purpose of the Act : 
protection of geographical indications relating to goods . 

2.184 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


2 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Administering Ministry : Ministry of Commerce and Industry 


Sections 


Insertion of a Nil 
New Section 


[ Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade ] 


809 


An Act to provide for the registration and better 


Section 42 ( 2 ) ( 2 ) If any person contravenes any 

of the provisions of sub - section ( 1 ) , 


Provision , as amended in 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 

of 

" 37A . Adjudication 
penalties . ( 1 ) The Registrar 
may , by an order , impose 
penalty , on a person for any 
contravention or default under 
the provisions of this Act , the 
manner and conditions of 
recovery of penalty , shall be 
such as may be prescribed . 


( 2 ) The Registrar shall , before 
imposing any penalty , give a 
reasonable opportunity of 
being heard to the person 
who is in default . 


( 3 ) Where the person fails to 
comply with the order made 
under sub - section ( 1 ) , within a 
period of ninety days from the 
date of the receipt of the 
order , the person shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend 
to one year , or with fine which 
shall not be less than twenty 
five thousand rupees but 
which may extend to five lakh 
rupees , or with both . " 


( 2 ) If any person contravenes 
any of the provisions of sub 


810 


3. Section 43 


4 . 


LO 


5 


Section 44 


he 


shall be punishable with 
imprisonment for a term which may 
extend to three years , or with fine , 
or with both . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If any person uses on his place of 
business , or on any document 
issued by him , or otherwise , words 
which would reasonably lead to the 
belief that his place of business is , 
or is officially connected with , the 
Trade Marks Office , he shall be 
punishable with imprisonment for a 
term which may extend to two 
years , or with fine , or with both 
If any person makes , or causes to 
be made , a false entry in the 
register or a writing falsely 
purporting to be a copy of an entry 
in the register or produces or 
tenders or causes to be produced 
or tendered , in evidence any such 
writing knowing the entry or writing 
to be false , he shall be punishable 
with imprisonment for a term which 
may extend to two years , or with 
fine , or with both . 


Insertion of Nil 
new clause 

after 

clause 

( o ) in Section 
87 ( 2 ) 


[ PART II 


section ( 1 ) , he shall be liable 
to a penalty , of not less than 
twenty - five thousand 
rupees but which may 
extend to one lakh rupees . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


" ( oa ) the manner and 
conditions of recovery of 
penalty under sub - section ( 1 ) 
of section 37A ; 


2.185 . Submission by the Ministry : 

2.185.1 . The Department for Promotion of Industry and Internal Trade has proposed to 
amend the aforesaid Sections of the Geographical Indications of Goods ( Registrations and 
Protection ) Act , 1999 . 

2.186 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.186.1 . During the sitting of the Committee held on 31st January , 2023 , the 
representatives of the Department for Promotion of Industry and Internal Trade gave their 
presentation on the proposed amendments before the Committee . The Committee 
discussed the proposed amendments at length with the representatives of the Department . 
The Committee felt that the proposed amount of penalty under Section 42 of the Act is not 
justified and this should be reasonably increased considering the nature of offence . The 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


811 


Committee also felt that there is a need to have appellate mechanism against the decision 
taken by the Registrar . 


2.187 . Suggestions by the Committee : 

2.187.1 . After detailed deliberations and clarifications on the amendments proposed to 
be made in the Geographical Indications of Goods ( Registration and Protection ) Act , 1999 , 
specified at serial no . 31 of the Schedule to the Bill , the Committee decided to consider inter 
alia the following modifications during clause - by - clause consideration : 

( i ) Section 42 : 

The amount of penalty should be increased to five lakh rupees . 

( ii ) Section 37A : 

The provision for Appellate Mechanism against the decision of 
the Register should be provided . 


812 


2.188 . Administering Ministry : 


SI . 
No. 

1 


2 


The Information Technology Act , 2000 

[ Serial No. 32 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


3 


2.189 . Purpose of the Act : The Information Technology Act , 2000 seeks toprovide 
legal recognition for transactions carried out by means of electronic data interchange and 
other means of electronic communication , commonly referred to as " electronic commerce " , 
which involve the use of alternatives to paper - based methods of communication and storage 
of information , to facilitate electronic filing of documents with the Government agencies . 

2.190 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

Section 2 

Sub - section ( 1 ) , clause ( e ) 


Sections 


Section 2 

Sub - section 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 1 ) , clause 

( e ) 


Section 33 
Surrender of 
licence. 


Section 44 


Ministry of Electronics and Information 
Technology 


[ PART II 


" appropriate Government " means 
as respects any matter , 

( i ) enumerated in List II of the 
Seventh Schedule to the 
Constitution ; 

( ii ) relating to any State law 
enacted under List III of the 
List III of the 
Seventh Schedule to the 
Constitution , 

the State Government and in any 
other case , the Central 
Government ; 


( 2 ) Where any Certifying Authority 
fails to surrender a licence under 
sub - section ( 1 ) , the person in 
whose favour a licence is issued , 
shall be guilty of an offence and 
shall be punished with 
imprisonment which may extend 
up to six months or a fine which 
may extend up to ten thousand 
rupees or with both . 

Penalty for failure 
information , return , etc. 


Provisions as amended by the 
Bill introduced in Lok Sabha 
In section 2 , in sub - section ( 1 ) , 
in clause ( e ) , for the long line , 
the following shall be 
substituted , namely : 


" the State Government , and in 
any other case 


( 1 ) relating to relevant provision , 
or a computer resource , which is 
controlled by the respective 
Ministry or Departments of the 
Central Government , such 
Ministry or Department ; or 


( II ) not covered under sub 
clause ( 1 ) , the Central 
Government ; " . 

( 2 ) Where any Certifying 
Authority fails to surrender a 
licence under sub - section ( 1 ) , 
the person in whose favour a 
licence is issued , shall be guilty 
of an offence and shall be liable 
to pay penalty which may 
extend to five lakh rupees . 


failure to furnish | Penalty for failure to furnish 
information , return , etc. 


SEC . 2 ] 


4 


LO 


5 


Section 45 

Residual 
penalty . 


Section 46 
Power to 
adjudicate. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If any person who is required 
under this Act or any rules or 
regulations made thereunder to 


( a ) furnish any document , return or 
report to the Controller or the 
Certifying Authority fails to furnish 
the same , he shall be liable to a 
penalty not exceeding one lakh 
and fifty thousand rupees for each 
such failure ; 


( c ) maintain books of account or 
records , fails to maintain the 
same , he shall be liable to a 
penalty not exceeding ten 
thousand rupees for every day 
during which the failure continues . 


813 


Whoever contravenes any rules or 
regulations made under this Act , 
for the contravention of which no 
penalty has been separately 
provided , shall be liable to pay a 
compensation not exceeding 
twenty - five thousand rupees to the 
person affected by such 
contravention or a penalty not 
exceeding twenty - five thousand 
rupees . 


If any person who is required 
under this Act or any rules or 
regulations made thereunder to 


( b ) file any return or furnish any 
information , books or other 
documents within the time 
specified therefor in the 
regulations fails to file return or 

( b ) file any return or furnish any 
information , books or other 
documents within the time 
specified therefor in the 
regulations fails to file return or 
furnish the same within the time 
furnish the same within the time 
specified therefor in the 
therefor 
specified in the 
regulations , he shall be liable to a regulations , he shall be liable to 
penalty not exceeding five 
thousand rupees for every day 
during which such failure 
continues ; 

a penalty not exceeding fifty 
thousand rupees for every day 
during which such failure 
continues ; 


( a ) furnish any document , return 
or report to the Controller or the 
Certifying Authority fails to 
furnish the same , he shall be 
liable to a penalty not exceeding 
fifteen lakh rupees for each 
such failure ; 


( c ) maintain books of account or 
records , fails to maintain the 
same , he shall be liable to a 
penalty not exceeding one lakh 
rupees for every day during 
which the failure continues . 


Whoever contravenes any rules 
or regulations made under this 
Act , for the contravention of 
which no penalty has been 
separately provided , shall be 
liable to pay a penalty not 
exceeding one lakh rupees , in 
ex 
addition to compensation to 
the person affected by such 
contravention not exceeding . 


( a ) ten lakh rupees , by an 
intermediary , company or body 
corporate , or 

( b ) one lakh rupees , by any 
other person . 

( 1 ) For the purpose of adjudging ( 1 ) For the purpose of adjudging 
under this Chapter whether any under this Act whether any 
person has committed a person has committed a 


814 


6 


Section 66A 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


contravention of any of the contravention of any of the 
provisions of this Act or of any provisions of this Act or of any 
rule , regulation , direction or order rule , regulation , direction or 
made thereunder which renders order made thereunder which 
him liable to pay penalty or renders him liable to pay penalty 
compensation , the Central or compensation , the Central 
Government shall , subject to the Government shall , subject to the 
provisions of sub - section ( 3 ) , provisions of sub - section ( 3 ) , 
appoint any officer not below the appoint any officer not below the 
rank of a Director to the rank of a Director to the 
Government of India or an Government of India or an 
equivalent officer of 
a State equivalent officer of a State 
Government to be an adjudicating Government to be an 
officer for holding an inquiry in the adjudicating officer for holding 
manner prescribed by the Central an inquiry in the manner 
Government . prescribed by the Central 
Government . 


Section 66A : Punishment for 
sending offensive messages 
through communication service , 
etc. 

Any person who sends , by means 
of a computer resource or a 
communication 
information that 
offensive 

device , -any 

or has 

character ; or any 

which he knows to be false , but for 

the 

purpose 

of 

causing 


▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬▬ 


grossly 

menacing 

information 


is 


annoyance , 

inconvenience , 
danger , obstruction , insult , injury , 
criminal intimidation , enmity , 
hatred or ill will , persistently by 
making use of such computer 
resource or a communication 
device ; 


any electronic mail or electronic 
mail message for the purpose of 
causing annoyance or 
inconvenience or to deceive or to 
mislead the addressee or recipient 
about the origin of such 
messages , 


[ PART II 


shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years and 
with fine . 

Explanation . For the purposes of 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


SEC . 2 ] 


7 


8 


9 


10 


11 


Section 67C 


Section 68 


Section 69B 


Section 70B 


Section 72 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


this section , terms " electronic mail " 
and " electronic mail message " 
means a message or information 
created or transmitted or received 
on a computer , computer system , 
computer resource or 
communication device including 
attachments in text , image , audio , 
video and any other electronic 
record , which may be transmitted 
with the message . 

( 2 ) any 
intentionally knowingly 
contravenes the provisions of sub 
section ( 1 ) shall be punished with 
an imprisonment for a term which 
may extend to three years and 
also be liable to fine . 

( 2 ) Any person who intentionally or 
knowingly fails to comply with any 
order under sub - section ( 1 ) shall 
be guilty of an offence and shall 
be liable on conviction to 
imprisonment for term not 
exceeding two years or a fine not 
exceeding one lakh rupees or with 
both . 

( 4 ) Any intermediary who ( 4 ) Any intermediary who 
intentionally or knowingly intentionally or knowingly 
contravenes the provisions of sub - contravenes the provisions of 
section ( 2 ) shall be punished with sub - section ( 2 ) shall be 

an imprisonment for a term which 
may extend to three years and 
shall also be liable to fine . 

punished with an imprisonment 
for a term which any extend to 
one year or shall be liable to 
fine which may extend to one 
crore rupees , or , with both . 
( 7 ) Any service provider , 
intermediaries , data centres , 
body corporate or person who 
fails to provide the information 
called for or comply with the 
direction under sub - section ( 6 ) , 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year or with 
fine which may extend to one 
crore rupees or with both . 
Penalty for Breach 
confidentiality and privacy . 


intermediary who ( 2 ) any intermediary who 

or 

intentionally or knowingly 
contravenes the provisions of 
sub - section ( 1 ) shall be liable to 
pay penalty which may extend 
to twenty five lakh rupees . 


( 7 ) Any service provider , 
intermediaries , data centres , body 
corporate or person who fails to 
provide the information called for 
or comply with the direction under 
sub - section ( 6 ) , shall be 
punishable with imprisonment for 
a term which may extend to one 
year or with fine which may extend 
to one lakh rupees or with both . 


815 


Penalty for Breach 
confidentiality and privacy. 


of 


( 2 ) Any person who intentionally 
or knowingly fails to comply with 
any order under sub - section ( 1 ) 
shall be guilty of an offence and 
shall be liable to pay penalty 
which may extend to twenty 
five lakh rupees . 


of 


816 


12 


Section 72A 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Save as otherwise provided in this 
Act or any other law for the time 
being in force , if any person who , 
in pursuance of any of the powers 
conferred under this Act , rules or 
regulations made thereunder , has 
secured access to any electronic 
record , book , 

Save as otherwise provided in 
this Act or any other law for the 
time being in force , if any person 
who , in pursuance of any of the 
powers conferred under this Act , 
rules or regulations made 

thereunder , has secured access 
register , to any electronic record , book , 
correspondence , information , register , correspondence , 
document or other material without 
the consent of the person 
concerned discloses such 
electronic record , book , register , 
correspondence , information , 

information , document or other 
material without the consent of 
the person concerned discloses 
such electronic record , book , 
register , correspondence , 
information , document or other 
material to any other person 
shall be liable to penalty which 
may extend to five lakh 
rupees . 

document or other material to any 
other person shall be punished 
with imprisonment for a term which 
may extend to two years , or with 
fine which may extend to one lakh 
rupees , or with both . 


Punishment for disclosure of 
information in breach of lawful 
contract. 


[ PART II 


Save as otherwise provided in this 
Act or any other law for the time 
being in force , any person 
including an intermediary who , 
while providing services under the 
terms of lawful contract , has 
secured access to any material 
containing personal information 
about another person , with the 
intent to cause or knowing that he 
is likely to cause wrongful loss or 
wrongful gain discloses , without 
the consent of the person 
concerned , or in breach of a lawful 
contract , such material to any 
other person , shall be punished 
with imprisonment for a term which 
may extend to three years , or with 
fine which may extend to five lakh 
rupees , or with both . 


Punishment for disclosure of 
information in breach of lawful 
contract. 


Save as otherwise provided in 
this Act or any other law for the 
time being in force , any person 
including an intermediary who , 
while providing services under 
the terms of lawful contract , has 
secured access to any material 
containing personal information 
about another person , with the 
intent to cause or knowing that 
he is likely to cause wrongful 
loss or wrongful gain discloses , 
without the consent 
consent of the 
person concerned , or in breach 
of a lawful contract , such 
material to any other person , 
shall be liable to pay penalty 
which may extend to twenty 
five lakh rupees . 


2.191 . Submissions by the Ministry : 

2.191.1 . Regarding the objectives kept in view during the review of the Information 
Technology Act , 2000 , the Ministry of Electronics and Information Technology have in their 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( b ) 

( c ) 


817 


background note submitted that the provisions relating to punishment of contravention under 
the said Act have been reviewed keeping the following objectives in view : 

( a ) 


Decriminalising imprisonment clauses wherever possible , or reducing the 
quantum of punishment or / and making the offence compoundable for Ease of 
Doing Business ; 


Maintaining uniformity in penalties for similar offences ; and 

Instead of fines , providing for penalties , to enable decisions at the level of 
administrative officers appointed as adjudicating officers , without burdening the 
courts . 


2.191.2 . 

The Ministry have further submitted that the review undertaken has been 
guided by the following principles : 


( a ) Retention of the violation as a punishable criminal offence for more serious 
violations ; 


( b ) Bringing in alignment the quantum of punishment for offences of a similar nature ; 
( c ) In respect of contraventions by companies and other bodies corporate , 

( i ) 

eliminating imprisonment ; and / or 

( ii ) 

replacing the provision for fine imposed by court as punishment for a 
criminal offence by provision for financial penalty of a higher quantum 
imposed by administrative officers appointed as adjudicating officers ; and 
( iii ) rationalising penalty / liability for non - criminal contraventions ; and 


2.191.3 . Clarifying further on the subject , the Ministry inter alia submitted that 
amendments to Section 69 ( B ) [ Not assisting in monitoring and collecting traffic data ] , 
Section 70 ( B ) [ Not complying with directions of CERT - In , Section 44 ( a ) [ Not furnishing 
document etc. to Controller of Certifying Authorities ( CCA ) for electronic signatures , Section 
44 ( b ) [ Not filing return / information with CCA ] Section 44 ( c ) [ Non - maintenance of 
accounts / records by certifying authority ] and Section 68 [ Not complying with directions of 
CCA ] have been proposed with a view to maintain uniformity in penalties for similar 
offences . 


2.191.4 . Amendments to Section 33 [ Non - surrender or suspended or revoked licence 
by certifying authority ] , Section 67C [ Non - preservation / retention of prescribed information by 
intermediary ] , Section 72 [ Accessing of electronic records etc. by person in pursuance of 
powers conferred by the IT Act , without obtaining the consent of the person concerned ] , 
Section 72A [ Disclosing information in breach of a lawful contract , or without consent of a 
person to cause wrongful loss or gain ] and Section 45 [ Penalty in cases where no penalty is 
specified in a section of the IT Act ] , have been proposed with a view to ( i ) eliminating 
imprisonment for contraventions by companies and other bodies corporate , ( ii ) replacing the 
provision for fine imposed by court as punishment for a criminal offence by provision for 
financial penalty of a higher quantum imposed by administrative officers appointed as 
adjudicating officers , and ( iii ) rationalising penalty / liability for non - criminal contraventions : 


2.191.5 . A consequential amendment is also proposed to section 46 to empower the 
adjudicating officer to adjudicate any contravention under the Act and impose financial 
penalty . 


818 


2.191.6 . Amendment to omit section 66A has been proposed as the same has been 
struck down by the Supreme Court in the matter of Shreya Singhal vs. Union of India . 


2.191.7 . Amendment has been proposed to the definition of ' appropriate Government ' 
in section 2 ( 1 ) ( e ) , with a view to enable various administrative Ministries / Departments to 
exercise powers under the IT Act in respect of matters allotted to them under the 
Government of India ( Allocation of Business ) Rules , 1961 , as against the current position 
where only the Ministry of Electronics and Information Technology is enabled to exercise 
powers . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.192 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.192.1 . 

During the sitting held on January 16 , 2023 , the Committee sought clarification 
on the use of terminology ' directions and orders ' in Section 46 of the Act in relation to grant 
of compensation under the Act . In response the Ministry submitted that power to issue 
directions or order have been given under Section 69 , 69 ( a ) , 69 ( d ) , 70 ( a ) , 70 ( b ) etc. It was 
further submitted that issuing authority wile issuing directions also conveys the consequence 
of noncompliance of such direction . The contravention of the directions would lead to 
compensation . 


Section 45 : 


[ PART II 


2.193 . Suggestions of the Committee : 

2.193.1 . After detailed discussions and clarifications being sought by the Committee on 
the amendments proposed to be made in the Information Technology Act , 2000 , specified at 
serial no . 32 in the Schedule to the Bill , the Committee suggested the following 
modifications to the proposed amendments : 

Section 2 ( 1 ) ( e ) : 


Section 46 : 


Section 72 : 


Section 72 A 


Language of the amendment may be drafted so that the meaning is 
clearer . 


The scope of penalty may be made consistent with that under sub 
section ( 1A ) of section 46 . 


The basis for compensation under sub - section ( 1A ) of section 46 may 
be made consistent with that under sections 43 and 43A . 


Provision for punishment as an offence may be retained . Alignment 
may be ensured with the provisions in the Digital Personal Data 
Protection Bill . 


In case criminal punishment is not proposed , the short title for the 
section may refer to " Penalty " rather than " Punishment " . 

The provision for punishment as an offence may be retained . Alignment 
may be ensured with the provisions in the Digital Personal Data 
Protection Bill . 


SEC . 2 ] 


The Metro Railways ( Operation and Maintenance ) Act , 2002 

[ Serial No. 33 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.194 . Administering Ministry : Ministry of Housing and Urban Affairs 


SI . 
No. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.195 . Purpose of the Act : 
to regulate the working of the metro 

railway in the National Capital Region , metropolitan city and metropolitan area and 
formatters connected therewith and incidental thereto . 

2.196 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 


Sections 


1 Section 
6 ( 2 ) ( h ) 


Section 6 ( 2 ) Nil 


An Act to provide for the operation and maintenance and 


Provisions as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 


In section 6 , in sub - section ( 2 ) , in 
clause ( h ) , the word " and " 
occurring at the end shall be 
omitted ; 


After existing sub - section 6 ( 2 ) ( i ) , 
sub - section ( j ) shall be inserted as 
under : 


" levy and collect penalties as 
provided in this Act . " 


( the above clause is being 
inserted as one of the powers of 
the Metro Railway Administration 
under Section 6 ) 


2 Section 59 ( 2 ) If any metro railway official 
is in a state of intoxication 
while on duty , he shall be 
punishable with fine which 
may extend to two hundred " If any metro railway official on 
and fifty rupees or , where authorized person is in a state of 
the improper performance intoxication while on duty , he shall 
of the duty would be likely be punishable with penalty which 
to endanger the safety of may extend to ten thousand 

any passenger travelling or rupees " 

being upon the metro 
railway , with imprisonment 


819 


In section 59 of the principal Act , for 
sub - section ( 2 ) , the following sub 
section shall be substituted , 
namely : 


820 


3 Section 63 


4 Section 65 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


for a term which may 
extend to two years , or with 
fine which may extend to 
five hundred rupees , or with 
both . 


[ PART II 


If any passenger travels on 
the roof of a train or persists 
in travelling in any part of a 
train not intended for the 
use of passengers or passengers or projects any part of 
projects any part of his his body out of a metro rail after 
body out of a train after being warned by any metro rail 
being warned by any metro official to desist , he shall be 
railway official to desist , he punishable with penalty which 
shall be punishable with may extend to five thousand 
imprisonment for a term rupees , and shall also be liable to 
which may extend to one be removed from the metro rail by 
month , or with fine which any metro rail official authorized 
may extend to fifty rupees by the metro rail Administration in 
, or with both , and shall also this behalf . 

be liable to be removed 

from the train by any metro 
railway official authorised 
by the metro railway 
administration in this behalf . 
If any metro railway official , 
when on duty endangers 
the safety of any 
passenger , 

( a ) by any rash or negligent 
actor omission ; or 


( b ) by disobeying any rule , 
regulation or order which 
such official was bound by 
the terms of his 
employment to obey , and of 
which he had notice , 
he shall be punishable 
with imprisonment for a 
term which may extend to 
five years , or with fine 
which may extend to six 
thousand rupees , or with 
both . 


If any passenger travels on the 
roof of a metro rail or persists in 
travelling in any part of a metro rail 
not intended for the use of 


If any metro rail official or 
authorized person , when on duty 
endangers the safety of any 
passenger , 

( a ) by any rash or negligent act 
or omission ; or 

( b ) by disobeying any rule or 
order which such official was 
bound by the terms of his 
employment to obey , and 
of which he had notice , he shall 
be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or 
with fine which may extend to 
thirty thousand rupees , or with 
both . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


5 Section69 ( 4 ) If any passenger liable to 
pay the excess charge and 
fare mentioned in sub 
section ( 1 ) , or the excess 
charge and any difference 
of fare mentioned in sub 
section ( 2 ) , fails or refuses 
to pay the same 
on a demand being made 
therefor , any metro railway 
official authorised by the 
metro railway administration 
in this behalf may apply to 
any Metropolitan Magistrate 
for the recovery of the sum 
payable as if it were a fine , 
and the Magistrate if 
satisfied that the sum is 
payable shall order it to be 
SO recovered , and may 
orderthatthepersonliablefort 
hepaymentshallindefaultofp 
aymentsufferimprisonmentf 
or a term which may extend 
to one month . 


6 Section 70 


If any passenger or any 
other person without 
reasonable and sufficient 
cause , makes use of , or 
interferes with , any means 
provided by the metro 
railway administration in a 
train for communication 
between passengers and 
metro railway official in 
charge of the train , or 
the train , or 
misuses alarm bell of the 
train , he shall be punishable 
with imprisonment which 
may extend to one year , 
or with fine which may 
extend to one thousand 
rupees , or with both . 


" If any passenger liable to pay 
the excess charge 
excess charge and fare 
mentioned in sub - section ( 1 ) , or 
the excess charge and any 
difference of fare mentioned in 
sub - section ( 2 ) , fails or refuses to 
pay the same on a demand being 
made therefor , any metro rail 
official authorized by the metro 
rail administration in this behalf 
may apply to any Metropolitan 
Magistrate or , as the case may 
be , Judicial magistrate of the first 
class , for the recovery of the sum 
payable as if it were a fine . " 


70. Needlessly interfering with 
means of communication in a 
train. 


If any passenger or any other 
person without reasonable and 
sufficient cause makes use of , or 
interferes with , any means 
provided by the metro rail 
administration in a metro rail for 
communication between 
passengers and metro rail official 
in charge of the metro rail or 
misuses alarm bell or emergency 
stop push or emergency trip 
system or emergency call point of 
the metro 
the metro rail , he shall be 
punishable with Penalty which 
may extend to ten thousand 
rupees . 


821 


822 


7 Section 80 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


If any person requiring 
compensation from the 
metro railway administration 
under Chapter X makes a 
claim which is false or 
which he knows or believes 
to be false or does not 
believe to be true , he shall 
be punishable with 
imprisonment for a term 
which may extend to 
three years , or with fine , or 
with both . 

8 Section82 ( 1 ) If a person commits 

any offence mentioned in 
sections 59 , 61 , 65 to 79 , 
he may be arrested without 
warrant or other written 
authority by any metro 
railway official or by a police 
officer not below the rank of 
a head constable or by any 
other person whom such 
metro railway official or 
police officer may call to his 
aid : 


Provided that where a 
person has been arrested , 
by any person other than 
the police officer , he shall 
be made over to a police 
officer , or , in the absence of 
a police officer , take such 
person or cause him to be 
taken in custody to the 
nearest police station . 


[ PART II 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


If a person commits any offence 
mentioned in sections 61 , 65 to 
68 , 71 to 79 , he may be arrested 
without warrant or other written 
authority by any metro railway 
official or by a police officer not 
below the rank of a head 
constable or by any other person 
whom such metro railway official 
or police officer may call to his aid : 


Provided that where a person 
has been arrested , by any person 
other than the police officer , he 
shall be made over to a police 
officer , or , in the absence of a 
police officer , take such person 
or cause him to be taken in 
custody to the nearest police 
station . 


2.197 . Submissions by the Ministry : 

2.197.1 . In their background note submitted to the Committee , the Ministry of Housing 
and Urban Affairs have submitted as under : 


" Sections relating to travel without proper ticket or pass , making a false claim for 
compensation , travel on the roof of a train , etc. have imprisonment provisions . The 
imprisonment term under these provisions range from 1 month to 5 years , depending 
upon the nature of offence . Imprisonment and fine provisions under Sections 59 ( 2 ) , 
63,69 ( 4 ) and 70 are proposed to be converted to penalty and Imprisonment and fine 
under Section 80 is proposed to be omitted . Imprisonment tenure in Section 65 is 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


proposed to be reduced . Further , power to levy and collect penalties has been given 
to Metro Rail Administration . " 

2.198 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.198.1 . During the sitting held on January 17 , 2023 , the Ministry submitted that with 
respect to Section 59 ( 2 ) of the Metro Railways ( Operation and Maintenance ) Act , 2002 
dealing with intoxication by metro railway official while onduty , the Ministry proposes to 
discontinue with punishment of imprisonment while increasing the penalty amount to 
Rs . 10,000 / - from Rs . 250 / - . 


Section 63 : 


2.198.2 . On concerns raised by the Committee that the proposed punishment 
prescribed in the provision does not commensurate with the gravity of the offence , the 
representatives of the Ministry of Housing and Urban Affairs informed the Committee that 
since the inception , no case has been registered till date under this Section . It was also 
informed that administrative action resulting in dismissal from service can also be initiated . 
The representatives also informed that in case act by the official endangers the safety of the 
passengers , Section 77 of the Act relating to Rash and Negligent shall also become 
applicable and the official concerned can be punished with imprisonment for one year . The 
Committee however , after detailed discussion on the matter felt that imprisonment provision 
should not be done away with and the same may be retained . 

2.199 . Suggestions by the Committee : 

2.199.1 . After detailed discussions and clarifications sought by the Committee on the 
amendments proposed to be made in the Metro Railways ( Operation and Maintenance ) Act , 
2002 , specified at serial number 33 of the Schedule to the Bill , the Committee suggested the 
following modifications to the proposed amendments : 

Section 59 ( 2 ) : 


Section 65 : 

Section 82 ( 1 ) : 


823 


In first part " fine of two hundred and fifty rupees " to be changed to 
" penalty of ten thousand rupees " . 

In the second part imprisonment for two years and " fine " to be retained 
but the amount five hundred rupees of fine to be changed to ten 
thousand rupees . 


The term " after being warned by any metro rail official to desist " to be 
deleted 


Proposed imprisonment to be increased to two years from one year . 

Consequential changes be carried out appropriately 


824 


The Prevention of Money - laundering Act , 2002 

[ Serial No. 34 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.200 . Administering Ministry : 


SI . Paragraphs 

No. 

1 . 


2.201 . Purpose of the Act : An Act to prevent money - laundering and to provide for 
confiscation of property derived from , or involved in money - laundering and for matters 
connected therewith or incidental thereto . 


2.202 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

Section 


PARAGRAPH 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


21 


OFFENCES 

UNDER 


THE 


TRADEMARKS 

ACT , 1999 


103 


104 


105 


Ministry of Finance 
[ Department of Revenue ] 


107 


120 


Description of 
offence 

Penalty 

for 

applying false 
trademarks , 
trade 


descriptions , etc. 

for 


Penalty 

selling goods or 


providing 

services 

which 

trademark 

false 


or 

trade 

description is 

applied 

Enhanced 


penalty 

second 


subsequent 

conviction . 


to 

false 


Penalty 

falsely 


on 


or 


for 


representing a 

trademark 

as 

registered . 

Punishment of 

abetment 

in 


India of acts 
done out of 
India . 


Provision , as amended by the 
Bill introduced in Lok Sabha 
For Paragraph 21 , the following 
Paragraph shall be substituted , 
namely : 


" PARAGRAPH 21 

OFFENCES UNDER THE 

TRADEMARKS ACT , 1999 
( 47 OF 1999 ) 

Section Description 

" 103 

Penalty 

for 

applying false 

trademarks , 
trade 

descriptions , 


104 


105 


120 


etc. 

Penalty for 

selling goods 
or providing 
services to 
which false 
trademark or 

false trade 
description is 

applied 

Enhanced 


penalty 
second 


on 

or 


[ PART II 


subsequent 
conviction . 

Punishment 


of abetment 
in India of 
acts done out 
of India . " ; 


SEC . 2 ] 


2 


3 . 


4 . 


" PARAGRAPH 


22 


OFFENCES 

UNDER 


INFORMATION 

TECHNOLOGY 
ACT , 2000 


PARAGRAPH 


25 


THE 


OFFENCES 
UNDER 


THE 


ENVIRONMENT 

PROTECTION 
ACT , 1986 


27 


PARAGRAPH 


OFFENCES 

UNDER THE 

AIR 


( PREVENTION 
AND CONTROL 

OF 


POLLUTION ) 
ACT , 1981 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section Description 

72 

Penalty 

breach 
confidentiality 
and privacy . 
Act to apply 
for offence or 
contravention 
committed 


" 75 


Section 
15 read 

with 

section 

7 


15 read 

with 

section 
8 


Section 
37 


outside 

India . " ; 


Description 

Penalty 
discharging 
environmental 

pollutants , 


etc. , 

excess 

prescribed 

standards 


for 

of 


without 

complying 

with 


for 


in 

of 


Penalty for 

handling 
hazardous 

substances 


procedural 

safeguards . 

Description 
Failure to 
comply with 
the 


provisions 
for operating 
industrial 

plant . 


for Paragraph 22 , the following 
Paragraph shall be substituted , 
namely : 


" PARAGRAPH 22 

OFFENCES 


825 


UNDER THE 


INFORMATION TECHNOLOGY 

ACT , 2000 

( 21 OF 2000 ) 

Section 
" 75 


Description 

Act to apply for 
offence 

or 


contravention 

committed 

outside India . " ; 

Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


Proposed for omission in the Bill , 
as introduced . 


2.203 . Submission by the Ministry : 

2.203.1 . As per their background note , the Department of Revenue proposed to 
decriminalize offences under Section 107 of the Trade Marks Act , 1999 ; Section 72 of the 
Information Technology Act , 2000 ; Section 15 of the Environment Protection Act , 1986 ; and 
Section 37 of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 , as under : 


826 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


( iv ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


substitution of paragraph 21 by deleting Section 107 ( Penalty for falsely 
representing a trademark as registered ) of Trade Mark Act , 1999 ; 

substitution of paragraph 22 by deleting Section 72 ( Penalty for breach of 
confidentiality and privacy ) of Information Technology Act , 2000 ; 

omission of paragraph 25 offences which deals with the offences under 
Section 15 read with Section 7 and 8 of the Environment Protection Act , 1986 ; 
and 


omission of paragraph 27 offences which deals with the offences under 
Section 37 of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 . 


2.203.2 . 

The Department briefed in their background note that the aforesaid offences 
have been incorporated in the schedule to the Prevention of Money - laundering Act , 2002 
keeping in view their grave nature and risk of money laundering associated therewith . Since 
incorporation of these provisions in the Schedule to the Prevention of Money - laundering Act , 
2002 , the Directorate of Enforcement have initiated a number of money laundering cases 
wherein substantial amount of proceeds of crime have been identified . 


2.203.3 . Deletion of Section 107 of the Trade Mark Act , 1999 from the Schedule to the 
Act may augment the malpractices in trade and may provide a potential area to money 
launderers for generation of the proceeds of crime by indulging in money laundering 
activities such as trading in counterfeit goods . Such kind of trading may be associated with 
criminal syndicates and organized crime groups . Removing this provision may increase 
money laundering activities in such trade related activities . 


2.203.4 . Offence under Section 72 of the Information Technology Act , 2000 is a 
scheduled offence in paragraph 22 of the Act . This Section prescribed the penalty for 
breach of confidentiality and privacy . In the era where the digital records constitute the 
backbone of any administrative set up being corporate or government , it is likelihood 
wherein someone may misuse the date of any person by accessing the same without the 
consent of the person concerned and may disclose it to the third person , thus on the face of 
it by doing such act the person may likely to generate proceeds out of such act . So deletion 
of section 72 of the Information Technology Act , 2000 being the scheduled offence is 
opposed since the same has the potential of generation of proceeds of crime and in no way 
the deletion of the said section would commensurate the objective of the proposed Bill . 


2.203.5 . In respect of Environment related cases wherein omission of paragraph 25 
offences which deals with the offences under Section 15 read with Section 7 and 8 of the 
Environment Protection Act , 1986 and omission of paragraph 27 offences which deals with 
the offences under Section 37 of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 is 
proposed in the Bill , it is mentioned that the offences related to environment have larger 
impact on the society and on the health of humans and other living beings . Hon'ble 
Supreme Court has time and again pointed out the importance of healthy environment and 
sustainable development . The National Green Tribunal has also emphasis upon money 
laundering aspects of environment related crimes . Thus , the decriminalization as well as 
the consequential removal of these offences from paragraphs 25 and 27 of the Schedule to 
the Prevention of Money - laundering Act , 2002 may aggravate the environmental hazard and 
also let the offender enjoy the proceeds of crime generated out of activities causing harm to 
the environment . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.203.6 . The Department of Revenue in their background note accordingly mentioned 
that in view of the aforesaid , the Directorate of Enforcement opposes the decriminalization 
of the aforesaid offences and consequently the amendments so proposed in the Schedule to 
the Act by way of making deletion / omission / substitution of above said provisions of the 
proposed Bill . However , in their subsequent comments , the Department of Revenue has 
stated that since these offences are de - criminalized , it is these may be deleted from the 
Schedule to the Prevention of Money - laundering Act , 2002 as well . 

2.204 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.204.1 . The Committee held detailed deliberations on the above proposals of the 
Department of Revenue with the representatives of the Department . 

Section 107 of the Trade Marks Act , 1999 is reproduced hereunder : 


Section 107. Penalty for falsely representing a trade mark as registered . 
( 1 ) No person shall make any representation- 

( a ) with respect to a mark , not being a registered trade mark , to the effect 
that it is a registered trade mark ; or 

( b ) with respect to a part of a registered trade mark , not being a part 
separately registered as a trade mark , to the effect that it is separately 
registered as a trade mark ; or 

( c ) to the effect that a registered trade mark is registered in respect of any 
goods or services in respect of which it is not in fact registered ; or 


827 


( d ) to the effect that registration of a trade mark gives an exclusive right to 
the use thereof in any circumstances in which , having regard to limitation 
entered on the register , the registration does not in fact give that right . 
( 2 ) If any person contravenes any of the provisions of sub - section ( 1 ) , he 
shall be punishable with imprisonment for a term which may extend to 
three years , or with fine , or with both . 

( 3 ) For the purposes of this section , the use in India in relation to a trade 
mark of the word " registered " , or of any other expression , symbol or sign 
referring whether expressly or impliedly to registration , shall be deemed to 
import a reference to registration in the register , except- 

( a ) where that word or other expression , symbol or sign is used in direct 
association with other words delineated in characters at least as large as 
those in which that word or other expression , symbol or sign is delineated 
and indicating that the reference is to registration as a trade mark under 
the law of a country outside India being a country under the law of which 
the registration referred to is in fact in force ; or 

( b ) where that other expression , symbol or sign is of itself such as to 
indicate that the reference is to such registration as is mentioned in 
clause ( a ) ; or 

( c ) where that word is used in relation to a mark registered as a trade 
mark under the law of a country outside India and in relation solely to 
goods to be exported to that country or in relation to services for use in 
that country . 


828 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Section 72 of the Information Technology Act , 2000 stipulates the following : 

72. Penalty for Breach of confidentiality and privacy . - Save as otherwise 
provided in this Act or any other law for the time being in force , if any person 
who , in pursuance of any of the powers conferred under this Act , rules or 
regulations made thereunder , has secured access to any electronic record , 
book , register , correspondence , information , document or other material 
without the consent of the person concerned discloses such electronic record , 
book , register , correspondence , information , document or other material to any 
other person shall be punished with imprisonment for a term which may extend 
to two years , or with fine which may extend to one lakh rupees , or with both . 

Sections 7 , 8 and 15 of the Environment Protection Act , 1986 are as under : 


2.204.2 . 
under : 


7. Persons carrying on industry operation , etc. , not to allow emission or 
discharge of environmental pollutants in excess of the standards.- No 
person carrying on any industry , operation or process shall discharge or emit 
or permit to be discharged or emitted any environmental pollutants in excess 
of such standards as may be prescribed . 


8. Persons handling hazardous substances to comply with procedural 
safeguards.- No person shall handle or cause to be handled any hazardous 
substance except in accordance with such procedure and after complying with 
such safeguards as may be prescribed . 


15. Penalty for contravention of the provisions of the Act and the Rules , 
Orders and Directions.- ( 1 ) Whoever fails to comply with or contravenes any 
of the provisions of this Act , or the rules made or orders or directions issued 
thereunder , shall , in respect of each such failure or contravention , be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to five years with 
fine which may extend to one lakh rupees , or with both , and in case the failure 
or contravention continues , with additional fine which may extend to five 
thousand rupees for every day during which such failure or contravention 
continues after the conviction for the first such failure or contravention . 
( 2 ) If the failure or contravention referred to in sub - section ( 1 ) continues 
beyond a period of one year after the date of conviction , the offender shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to seven years . 

And , Section 37 of the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 is as 

37. Failure to comply with the provisions of section 21 or section 22 or with the 
directions issued under section 31A .-- ( 1 ) whoever fails to comply with the 
provisions of section 21 or section 22 or directions issued under section 31A , shall , in 
respect of each such failure , be punishable with imprisonment for a term which shall 
not be less than one year and six months but which may extend to six years and with 
fine , and in case the failure continues , with an additional fine which may extend to 
five thousand rupees for every day during which such failure continues after the 
conviction for the first such failure . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


829 


( 2 ) If the failure referred to in sub - section ( 1 ) continues beyond a period of one year 
after the date of conviction , the offender shall be punishable with imprisonment for a 
term which shall not be less than two years but which may extend to seven years and 
with fine . 


2.204.3 . During the presentation by the Department of Revenue and the deliberations 
held with them , the Committee inter aliaraised their concerns about decriminalization of 
Section 72 of the Information Technology Act , 2000 which provides penalty for breach of 
confidentiality and privacy . The Committee felt that the provisions which are being proposed 
to be amended in the Schedule to the Prevention of Money - laundering Act , 2002 essentially 
pertain to their original Acts being administered by the concerned Departments other than 
the Department of Revenue . The Department of Revenue is proposing only the 
consequential amendments in the Prevention of Money - laundering Act , 2002. The 
Committee were of the opinion that these matters would be examined once the discussions 
are held with the concerned Ministries / Departments administering the respective Acts during 
the Second Reading and finalize the same . 


2.205 . Suggestions by the Committee : 

2.205.1 . 

After detailed discussions , the Committee directed the Department of Revenue 
to re - examine the proposed amendments in the light of decriminalizing the main Acts and 
see especially in respect the Information Technology Act , 2000 if there are any other 
provisions under the Act imposing punishment . 


830 


2.206 . Administering Ministry : 


SI . 

No. 

1 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Food Safety and Standards Act , 2006 

[ Serial No. 35 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2 


2.207 . Purpose of the Act : The Food Safety and Standards Act , 2006 is an Act to 
consolidate the laws relating to food and to establish the Food Safety and Standards Authority 
of India for laying down science based standards for articles of food and to regulate their 
manufacture , storage , distribution , sale and import , to ensure availability of safe and 
wholesome food for human consumption and for matters connected therewith or incidental 
thereto . 

2.208 . Amendments proposed to Act : 

Sections 

Existing Provision 

Section 59 Punishment for unsafe food. 

( i ) 

Any person who , whether by 
himself or by any other person 
on his behalf , manufactures for 
sale or stores or sells or 
distributes or imports any 
article of food for human 
consumption which is unsafe , 
shall be punishable 
where such failure or 
contravention does not result in 
injury , with imprisonment for a 
term which may extend to six 
months and also with fine 
which may extend to one lakh 

rupees 
Punishment for false 
information. 


Section 61 


Ministry of Health and Family Welfare 
[ Department of Health and Family Welfare ] 


If a person , in connection with 
a requirement or direction 
under this Act , provides any 
information or produces any 
document that the person 
knows is false or misleading , 
he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three 
months and also with fine 
which may extend to two lakh 
rupees 


[ PART II 


Provision as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Punishment for unsafe food. 
Any person who , whether by 
himself or by any other person 
on his behalf , manufacturers for 
sale or stores or sells or 
distributes or imports any article 
of food for human consumption 
which is unsafe , shall be 
punishable 


where such failure or 
contravention does not result in 
injury , with fine which may 
extend to three lakh rupees ; 


Punishment for false 
information. 


If a person , in connection with a 
requirement or direction under 
this Act , provides any 
information or produces any 
document that the person knows 
is false or misleading , he 
shall be punishable with fine 
which may extend to ten lakh 
rupees . 


SEC . 2 ] 


3 


Section 63 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Punishment for carrying out a 
business without license. 
If any person or food business 
operator ( except the persons 
exempted from licensing under 
sub - section ( 2 ) of section 31 of 
this Act ) , himself or by any 
person on his behalf who is 
required to obtain licence , 
manufacturers , sells , stores or 
distributes or imports any 
article of food without licence , 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months and 
also with a fine which may 
extend to five lakh rupees . 


Punishment for carrying out a 
business without license. 
If any person or food business 
operator ( except the persons 
exempted from licensing under 
sub - section ( 2 ) of section 31 of 
this Act ) , himself or by any 
person on his behalf who is 
required to obtain licence , 
manufacturers , sells , stores or 
distributes or imports any article 
of food without licence , shall 
be punishable with a fine which 
may extend to five lakh 
rupees . 


831 


2.209 . Submissions by the Ministry : 

2.209.1 . The Ministry of Health and Family Welfare in their background note provided 
the following information on the proposed amendments : 


" Section 59 ( i ) of the said Act deals with the punishment for unsafe food , which does not 
result in injury . Provision of " imprisonment " in section 59 ( i ) , as it appears far in 

of the gravity of offence , has been proposed to be omitted . It is , however , proposed to 
increase the fine under 59 ( i ) , from one lakh to three lakhs , to act as deterrent . 


Section 61 deals with the punishment for false information . The said provision punishes 
a person for false or misleading information / documents . Amendment to omit the 
imprisonment and enhance the fine has been proposed . 

Section 63 deals with the punishment for carrying out a business without license . 
Provision punishes a person for carrying on business without a license . Accordingly , 
amendment to omit the imprisonment has been proposed . " 


2.210 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.210.1 . The Secretary , Department of Health and Family Welfare during the briefing 
on the bill , apprised the Committee that in section 59 ( 1 ) , section 61 and section 63 , the 
Ministry is proposing to remove imprisonment and increase fine from rupees one lakh to 
three lakhs to completely decriminalise these provisions . 


2.210.2 . The Secretary , Department . of Health and Family Welfare further informed the 
Committee that as Food Safety and Standards Act contains provisions for settling penalty 
disputes by administrative authority under section 50 to 58 and therefore , these could be 
considered for complete decriminalisation . 


832 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


2.210.3 . 

The Committee observed that all the sections from 50 to 58 use the word 
Penalty instead of fine and in line suggested that likewise ` Penalty ' should be used in 
section 50 , 61 and 63 as well . 


2.210.4 . In this regard , Secretary , Department of Health and Family Welfare informed 
that to fix substantive liability there should be clear definition of ` Unsafe Food " though ` Food ' 
has been defined under section 3 of the Food Safety and Standards Act 2006. The 
definition talks about ' hazardous food ' but not ' unsafe food ' which covers several types of 
unsafe food . Keeping this in view only petty offences under section 56 , 61 and 63 have 
been decriminalised . 


2.210.5 . The Committee , however , opined that complete decriminalisation of Section 
59 ( 1 ) may affect overall structure of the section , therefore , reduced imprisonment of 
3 months period may be retained and fine may be extended to three lakh rupees . 


2.210.6 . 

The Committee also agreed to the removal of punishment under section 61 
and 63 and to extended fine amount of Rs . ten lakh , and observed that word ` fine ' and 
` punishment ' may be replaced with ` Penalty ' . 


2.210.7 . During the course of discussion , the Committee observed that we should not 
forget the purpose of the Bill which is to unburden courts from unnecessary litigation . 
Therefore , for provisions which provides only for fine , our efforts should be to decriminalize 
them . 


35 


2.210.8 . 

The Committee suggested that opening sentence of section 63 should be 
changed to ` penalty for carrying ' instead of ` punishment for carrying ' and in place of the 
words ` shall be punishable be substituted with " shall be liable to a penalty ' . The Committee 
further suggested that section 61 and 63 may be placed after Section 58 and ` penalty ' may 
be provided for in this section . The Committee askedthe Ministry to review for renumbering 
these sections in accordance with uniformity of the Punishment / Penalty being provided for in 
these sections to maintain the harmonious flow of the provisions . 

2.211 . Suggestions by the Committee : 

2.211.1 . After detailed discussions , the Committee agreed , in principle , with the 
amendments proposed to the Food Safety and Standards Act , 2006 , specified at Serial No. 
of the Schedule to the Bill , and decided to considerthe following 
suggestions / modifications if required during Clause - by - Clause consideration : 

Section 59 ( i ) : 

Section 61 : 
Section 63 : 


Imprisonment for a term which may extend to three months and also 
with fine which may extend to three lakh rupees . 

Original Section to be deleted . 

Original Section to be deleted . 


SEC . 2 ] 


The Government Securities Act , 2006 

[ Serial No. 36 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.212 . Administering Ministry : 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1 . 


2.213 . Purpose of the Act : It is an Act to consolidate and amend the law 
relating to Government securities and its management by the Reserve Bank of India and for 
matters connected therewith or incidental thereto . " Government security " means a security 
created and issued by the Government for the purpose of raising a public loan or for any 
other purpose as may be notified by the Government . 


Section 


Ministry of Finance 

[ Department of Economic Affairs ] 


2.213.1 . 

The Act provides for terms and conditions including the forms of Government 
securities to be issued , such as ( i ) a Government promissory note payable to or to the order 
of a certain persons ; or ( ii ) a bearer bond payable to bearer ; or ( iii ) a stock ; or ( iv ) a bond 
held in a bond ledger account . 

2.214 . Amendments proposed to the Act : 

SI . 

Existing Provision 

No. 

Contravention and penalties . - ( 1 ) 
If any person , for the purpose of 
obtaining for himself or for any 
other person any title to a 
Government security , makes to 
any authority in any application 
made under this Act or in the 
course of any inquiry undertaken 
in pursuance of this Act any 
statement which is false and 
which he either knows to be false 
or does not believe to be true , he 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months , or with 
fine , or with both . 


Section 
30 ( 1 ) 


833 


Provision , as amended by the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Contravention and penalties . 
( 1 ) If any person , for the purpose 
of obtaining for himself or for any 
other person any title to a 
Government security , makes to 
any authority in any application 
made under this Act or in the 
course of any inquiry undertaken 
in pursuance of this Act any 
statement which is false and 
which he either knows to be false 
or does not believe to be true , he 
shall be punishable with fine . 


2.215 . Submission by the Ministry : 

2.215.1 . 

The Department of Economic Affairs has proposed to amend sub - section ( 1 ) 
of Section 30 of the Government Securities Act , 2006. The Department , in their background 
note , has given the following rationale for amendment and decriminalisation of Section 30 ( 1 ) 
of the Act : 


834 


( i ) 


( ii ) 


( iii ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


It will make the Act less regressive in the present time by eliminating 
imprisonment clause and retaining only fine related clause . 


The matter was referred to the Reserve Bank of India , the regulator concerned , 
and it has been confirmed by them that " there has neither been any instance of 
invocation of imprisonment clause under Section 30 ( 1 ) of the Government 
Securities Act , 2006 nor any fine has been imposed under the said Section of the 
Act . " 


As there had been no occasion for RBI to impose fine on any individual or entity 
dealing with the Government Securities Act , 2006 and the fact that institutions like 
banks , insurance companies , mutual funds , etc. mostly deal in large amount of 
Government securities , it was felt that imprisonment related clause may be 
removed and fine related provision only be continued as any contravening 
individual / institution will be liable for punishment with fine imposed by the Court on 
a complaint made by the RBI . 


2.216 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.216.1 . During their sitting held on 6th February , 2023 , the Committee pondered the 
amendment proposed by the Department and examined Section 30 in entirety deliberating 
on all the sub - section and related sections of the Act . The Committee enquired whether 
there is any such provision of the Act which relates to contravention of any regulation or 
notification or direction . The Committee observed that sub - section ( 3 ) of Section 30 covers 
all types of contraventions . The Committee further observed as under : 


" Instead of fine , the word ' penalty ' will be there . It is because in the opening 
portion of sub - section 30 , it is said " Contravention and penalties " . The thing is 
that penalty is to be decided by the RBI and fine is to be decided by the Court . 
We do not want that matter should go before the Court . We want that it should 
be before the RBI to decide the penalty . Our intent and object is very clear . 
Only for this purpose , if we are compelling the aggrieved person to go before 
the Court for fine by filing a complaint under sub - section ( 2 ) , no purpose will 
be served . " 


2.216.2 . The representative from the Department submitted that this provision was kept 
because if somebody gives a wrong document or statement to obtain the title of the security , 
then the ownership cannot be decided by the Regulator . In such a case , there may be a 
police case and court adjudication . After having detailed discussion , the Committee opined 
that at the preliminary stage , it can even be decided by the RBI and if any person is 
aggrieved of that they can file the appropriate petition before the appropriate court of law . 
The Committee also considered that there are many other enactments where mens rea is 
there and the administrative authority is deciding the issue . 


2.217 . Suggestions by the Committee : 

2.217.1 . 

After deliberations and clarifications on the amendments proposed to be made 
in the Government Securities Act , specified at serial no . 36 of the Schedule to the Bill , the 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


835 


Committee decided to consider inter alia the following modifications during clause - by - clause 
consideration : 

( i ) Section 30 ( 1 ) : 


The fine related provision should be replaced with penalty 
provision to be imposed by the Reserve Bank of India and the 
quantum of penalty should be prescribed . 

To be omitted . 


( ii ) Section 30 ( 2 ) : 

( iii ) Section 30 ( 3 ) : 

This should be renumbered as sub - section ( 2 ) . 

( iv ) 

The Committee was of the view that the Ministry of Law and Justice may 
reformulate the above provisions in consultation with the Department of Financial 
Services . 


836 


2.218 . Administering Ministry : Ministry of Defence 

[ Department of Defence ] 


The Cantonments Act , 2006 

[ Serial No. 37 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


SI . Sections 

No. 


1 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.219 . Purpose of the Act : The administration in Cantonments is carried out as per 
the provisions of the Cantonments Act , 2006 ( 41 of 2006 ) , which replaced the repealed 
Cantonments Act , 1924. Many of the provisions of the earlier Act were retained in the new 
Act , and with the passage of time it was found necessary to amend certain provisions to 
keep pace with the changing times and keeping it aligned with best practices of modern 
municipal governance . 

2.220 . Amendments proposed to Act : 

Existing Provision 


2 


Section 156 Subject to the provisions of any Act 

made in this regard and the rules and 
regulations made thereunder , 

whoever , being in charge of a blood 
bank or any other establishment which 
collects or supplies blood , plasma , 
marrow or any other substance for 
transfusion or treatment of patients or 
for any other medical use , fails to take 
adequate precautions or exercise 
adequate supervision thereby leading 
to or resulting in the supply of infected 
or contaminated blood , plasma , 
marrow or any other substance , shall 
be punishable with imprisonment 
which may extend to five years or with 
fine which may extend to one lakh 
rupees or with both . 


Section 

185 ( 1 ) 


[ PART II 


Provision as amended in 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 

To be omitted 


No person employed in any service , or No person employed in any 
being employed in connection with the essential service under 
working of any system of public Board in a cantonment shall , 
conservancy or sanitation or water in the absence of any 

supply or hospitals or dispensaries or 
electric supply or public transport 
services or such other essential 
services under a Board in any 
cantonment area , shall , in the absence 


contract , resign without 
reasonable cause or absent 
himself from duty without 
proper authority and in case 
of such resignation or 


SEC . 2 ] 


3 . 


4 . 


Section 285 


Section 286 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


of 


as may be 

any contract , resign without absence from duty , 
reasonable cause or absent himself disciplinary proceedings shall 
from duty without proper authority and be initiated against him in 
in case of such resignation or absence accordance with such 
from duty he shall be punishable with procedure 
imprisonment which may extend to one prescribed . 
month ; and the conditions of service 
specified herein shall , invariably be 
mentioned in the appointment letter of 
the persons employed to said services . 
If within a cantonment , or within such 
limit sad joining a cantonment as the 
Central Government may , by 
notification in the Official Gazette , 
define , any person not subject to Army , 
Navy or Air Force law , or any person 
subject to Army , Navy or Air Force law , 
otherwise than as a military officer or a 
soldier knowingly barters , sells or 
supplies , or offers or attempts to 
barter , sell or supply , any spirituous 
liquor or intoxicating drug to or for the 
use of any soldier or soldier's wife or 
minor child without the written 
permission of the Officer Commanding 
the station , or of some person 
authorised by the Officer Commanding 
the station , to grant such permission , 
he shall be punishable with fine which 
may extend to five thousand rupees , or 
with imprisonment for a term which 
may extend to six months , or with both . 


If within a cantonment , or within any 
limits defined under section 285 
( a ) any person subject to , Army , Navy 
or Air Force law , otherwise than as a 
military officer or a soldier ; or 


837 


( b ) the wife or servant of any such 
person or of a soldier , 

has in his or her possession , except on 
behalf of the Central Government or 
for the private use of a military officer , 
more than one quart of any spirituous 
liquor , other than fermented malt 


If within a cantonment , or 
within such limit sad joining a 
cantonment as the Central 
Government may , by 
notification in the Official 
Gazette , define , any person 
not subject to Army , Navy or 
Air Force law , or any person 
subject to Army , Navy or Air 
Force law , otherwise than as 
a military officer or a soldier 
knowingly barters , sells or 
supplies , or offers or attempts 
to barter , sell or supply , any 
spirituous liquor or intoxicating 
drug to or for the use of any 
soldier or soldier's wife or 
minor child without the written 
permission of the Officer 
Commanding the station , or 
of some person authorised by 
the Officer Commanding the 
station , to grant such 
permission , he shall be 
punishable with fine which 
may extend to seven thousand 
and five hundred rupees . 

If within a cantonment , or 
within any limits defined 
under section 285 


( a ) any person subject to , 
Army , Navy or Air Force law , 
otherwise than as a military 
officer or a soldier ; or 


( b ) the wife or servant of any 
such person or of a soldier , 
has in his or her possession , 
except on behalf of of the 
Central Government or for the 


838 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


liquor , without the written permission of 
the Officer Commanding the station or 
of some person authorised by the 
Officer Commanding the station , to 
grant such permission , he or she shall 
be punishable , in the case of a first 
offence , with fine which may extend to 
two thousand five hundred rupees , 
and , in the case of a subsequent 
offence , with imprisonment for a term 
which may extend to three months , or 
with fine which may extend to five 
thousand rupees . 


Section 287 Any police officer or excise officer may , 
without an order from a Judicial 
Magistrate , and without a warrant , 
arrest any person whom he finds 
committing an offence under section 
285 or section 286 , and may seize and 
detain any spirituous liquor or 
intoxicating drug in respect of which 
such an offence has been committed 
and any vessels or coverings in which 
the liquor or drug is contained . 


[ PART II 


private use of a military 
officer , more than one quart 
of any spirituous liquor , other 
than fermented malt - liquor , 
without the written permission 
of the Officer Commanding 
the station or of some person 
authorized by the Officer 
Commanding the station , to 
grant such permission , he or 
she shall be punishable , in 
the case of a first offence , 
with fine which may extend to 
three thousand rupees , and , 
in the case of a subsequent 
offence with fine which 
may extend to five 
thousand rupees . 

Seizure and confiscation of 
things for offences under 
sections 285 and 286 .- 
Notwithstanding anything 
contained in the Code of 
Criminal Procedure , 1973 , ( 2 
of 1974 ) , any police officer or 
excise officer may , without an 
order from a Judicial 
Magistrate , and without a 
warrant , seize and detain any 
spirituous liquor 
intoxicating drug in respect of 
which an offence under 
section 285 or section 286 
has been committed and any 
vessels or coverings in which 
the liquor or drug is 
contained . 

or 


( 2 ) Where a person accused of an ( 2 ) Where a person accused 
offence under section 285 has been of an offence under section 
previously convicted of an offence 285 has been previously 
under that section , an officer in charge convicted of an offence under 
of a police station may , with the written that section , an officer in 
permission of a Judicial Magistrate , charge of a police station 
seize and detain any spirituous liquor may , with the written 
or intoxicating drug within the permission of a Judicial 
cantonment or within any limits defined Magistrate , seize and detain 
under that section which , at the time of any spirituous liquor or 
the alleged , commission of the intoxicating drug within the 
subsequent offence , belonged to , or cantonment or within any 


SEC . 2 ] 


6 


7 . 


289 ( 5 ) 


300 ( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


was in the possession of , such person . 


( 3 ) The court convicting a person of an 
offence under section 285 or section 
286 may order the confiscation of the 
whole or any part of anything seized 
under sub - section ( 1 ) or sub - section 
( 2 ) . 


( 4 ) Subject to the provisions of Chapter 
XXXIV of the Code of Criminal 
Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) anything , 
seized under sub - section ( 1 ) or sub 
section ( 2 ) and not confiscated under 
sub - section ( 3 ) shall be restored to the 
person from whom it was taken . 


non 

Whoever a cantonment 
manufactures , supplies , carries or 
uses for packaging or any other 
purposes material of 
biodegradable nature including 
polythene bags shall be punished with 
fine which may extend to five thousand 
rupees or imprisonment which may 
extend to six months . 


in 


Whoever in a cantonment loiters for 
the purpose of prostitution or 
importunes any person to the 
commission of sexual immorality , shall 
be punishable with imprisonment 
which may extend to three months , or 
with fine which may extend to five 
thousand rupees and in case of 
subsequent offence shall be 
punishable with imprisonment which 
may extend to one year . 


839 


limits defined under that 
section which , at the time of 
the alleged , commission of 
the subsequent offence , 
belonged to , or was in the 
possession of , such person . 


( 3 ) The court convicting a 
person of an offence under 
section 285 or section 286 
may order the confiscation of 
the whole or any part of 
anything seized under sub 
section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) . 
( 4 ) Subject to the provisions 
of Chapter XXXIV of the Code 
of Criminal Procedure , 1973 
( 2 of 1974 ) anything , seized 
under sub - section ( 1 ) or sub 
section ( 2 ) and not 
confiscated under sub - section 
( 3 ) shall be restored to the 
person from whom it was 
taken . 


Whoever in a cantonment 
manufactures , supplies , 
carries or uses for packaging 
or any other purposes 
material of non - biodegradable 
nature including 
including polythene 
bags shall be punishable , in 
the case of a first offence , 
with a fine which may 
extend to five thousand 
rupees and , in the case of a 
subsequent offence , with a 
fine which may extend to 
ten thousand rupees . 
Whoever in a cantonment 
loiters for the purpose of 
prostitution or importunes any 
person to the commission of 
sexual immorality , shall be 
punishable with fine which 
may extend to six thousand 
rupees . 


840 


8 


( ) 


9 


314 


331 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Any member of the police 
the police force 314. Arrest without warrant. 
employed in a cantonment may , Any member of the police 
without a warrant , arrest any person force employed in a 
committing in his view a breach of any cantonment may , without a 
of the provisions of this Act which are warrant , arrest any person 
specified in Schedule IV : committing in his view 
view a 
breach of the provision of 
clause ( a ) of Section 304 ; 


Provided that ( a ) in the case of a 
breach of any such provisions as is 
specified in Part B of Schedule IV , no 
person shall be so arrested who 
consents to give his and 
address , unless there is reasonable 
ground for doubting the accuracy of 
the name or address so given , the 
burden of proof of which shall lie on 
the arresting officer , and no person so 
arrested shall be detained after his 
name and address have been 
ascertained ; 


[ PART II 


( b ) no person shall be so arrested for 
an offence under section 300 except 
( i ) at the request of the person 
importuned , or of a military officer in 
whose presence the offence was 
committed ; or 

( ii ) by or at the request of a member of 
the Military , Naval or Air Force Police , 
who is employed in the cantonment 
and authorised in this behalf by the 
Officer Commanding the Station , and 
in whose presence the offence was 
committed or by or at the request of 
any police officer not below the rank of 
assistant sub - inspector who is 
deployed in in the cantonment and 
authorised in this behalf by the Officer 
Commanding the station . 

Save as otherwise expressly provided 
in this Act , no court shall proceed to 
the trial of any offence made 
punishable by or under this Act , other 
than an offence specified in Schedule 
IV , except on the complaint of or upon 
information received from the Board 
concerned or a person authorized by 


Provided that in the case of a 
breach of such provisions , no 
person shall be arrested who 
consents to give his name 
and address , unless there is 
reasonable ground for 
doubting the accuracy of the 
name or address given , the 
burden of proof of which shall 
lie on the arresting officer , 
and no person arrested shall 
be detained after his name 
and address have been 
ascertained . 

This should be deleted . 


Save as otherwise expressly 
provided in this Act , no court 
shall proceed to the trial of 
any offence made punishable 
by or under this Act , other 
than an offence specified in 
clause ( a ) of section 304 , 
except on the complaint of or 


SEC . 2 ] 


10 


11 


332 ( 1 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


the Board by a general of special order upon information received 
in this behalf . 

from the Board concerned or 
a person authorized by the 
Board by a general of special 
order in this behalf . 


( 1 ) The Chief Executive Officer or any 
person authorised by him , by general 
or special order in this behalf , may , 
either before or after the institution of 
the proceedings , compound an 
offence , made punishable by or under 
this Act other than an offence under 
Chapter XIV : 


Provided that no offence shall be 
compoundable which is committed by 
failure to comply with a notice , order or 
requisition issued by or on behalf of 
the Chief Executive Officer , unless and 
until the same has been complied with 
in so far as compliance is possible . 


Schedule IV 174 


289 ( 1 ) ( a ) ( i ) 

183 ( 1 ) 


259 


Making or 
selling of food , 
etc. , or 
washing of 
clothes , by 

infected 

person . 

Drunkenness , 


841 


etc. 

Remaining in 
or re - entering , 
cantonment 
after notice of 
expulsion for 
failure 

to 

attend hospital 
or dispensary . 
Destroying , 
etc. , name of 

street or 
number affixed 
to building . 


( 1 ) The Chief Executive 
Officer or any person 
authorised by him , by general 
or special order in this behalf , 
may , either before or after the 
institution of the proceedings , 
compound an offence , made 
punishable by or under this 
Act other than an offence 
under clause ( a ) of section 
304 : 


Provided that no offence shall 
be compoundable which is 
committed by failure to 
comply with a notice , order or 
requisition issued by or on 
behalf of the Chief Executive 
Officer , unless and until the 
same has been complied with 
in so far as compliance is 
possible . 

Schedule IV is proposed to be 
omitted in the Bill , as 
introduced . 


842 


282 


289 ( 1 ) ( a ) ( ii ) 


289 ( 1 ) ( a ) ( iii ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


289 ( 1 ) ( a ) ( iv ) 

289 ( 1 ) ( a ) ( v ) 


289 ( 1 ) ( a ) ( vii ) 

289 ( 1 ) ( a ) ( xii ) 

289 ( 1 ) ( a ) ( xiii ) 


289 ( 1 ) ( f ) 


289 ( 1 ) ( g ) 

289 ( 1 ) ( h ) 


290 ( 6 ) 


296 


300 


Feeding 
animal 


faith , etc. 

Using 


threatening or 
abusive words , 

etc. 


Indecent 

exposure of 

person , etc. 

Begging . 

Exposing 
deformity , etc. 

Gaming . 

Destroying 

notice , etc. 


Displaces , 

damages , 

alters , 


on 


pavements , 

gutter , 

water drain . 


Keeping 

common 


storm 


gaming - house , 


etc. 

Beating Drum 

etc. 

Singing , 


etc. , 

as to 


SO 

disturb public 

peace 

or 

order . 

Setting loose , 
or setting on , 
ferocious dog . 
Discharging 
fire - arms , etc. , 
so as to cause 

danger . 

or 

Loitering 
importuning for 

sexual 
immorality . 


[ PART II 


2.221 . Submissions by the Ministry : 

2.221.1 . The Ministry of Defence in their background note informed that in line with the 
Government's policy of decriminalizing minor offences , various offences in Cantonments 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


843 


Act , 2006 are proposed to be decriminalized by way of either removal of such provisions 
altogether , or by retaining only the fine ' in case of such offences . Offences such as carrying , 
using , manufacturing non - bio - degradable material ( including polythene bags ) , penal 
provision relating to persons employed in essential duty resigning / absenting without 
reasonable cause / proper authority , loitering or importuning for sexual immorality , selling 
spirituous liquor and intoxicating drug substances , possession of spirituous liquor , public 
nuisances etc. under the Cantonments Act , 2006 have been decriminalized in the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. Many of these offences are proposed to be 
decriminalized are such offences which are already covered either under the Indian Penal 
Code ( IPC ) or other Central / State Legislations . 

2.222 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.222.1 

The representative from Ministry of Defence during the sitting dated 9.2.2023 
briefed the Committee about the proposed amendments in the Cantonment Act , 2006. The 
representative deposed the following : 


" Under the Cantonment Act , out of 24 offences , which is punishable with 
imprisonment , about 23 have been amended and have been either removed 
completely or the component of fine has been retained . Sir , Section 156 , which we are 
proposing to amend , talks about the failure to take adequate precautions in collection 
and supply of blood which results in supply of infected or contaminated blood , plasma , 
marrow , etc. As per the existing Act , this offence is punishable with imprisonment up 
to five years or a fine up to Rs . one lakh or both . In the proposed amendments , this 
Section is proposed to be deleted . " 


2.222.2 . While deliberating upon the amendments in Section 156 , covering offence of 
considerably of serious nature , the Committee sought rationale for repealing this section . 
The representative M / o Defence submitted the following : 


" Sir , under the Drugs and Cosmetics Act , there is Section 27 which talks about 
penalty for manufacture , sale , etc. , of drugs in contravention of this Chapter . Now , 
the drugs actually have been defined in a very elaborate term . It includes 
everything . Blood is also basically a part of the drug . Under this Act , a rule has 
been made , that is , the Drugs and Cosmetics Rules , 1945. In this , there is a 
complete chapter . Though that chapter has not been given any number , but Section 
122 ( e ) to Section 122 ( p ) of the Drugs and Cosmetics Rules , 1945 deal with the 
collection , distribution of blood , etc. Everything has been given in detail . There is a 
provision of licensing , inspection , etc. All such details are provided in the rules . If 
there is a contravention of these provisions , then under Section 27 of the Act only 
the penalty can be imposed . So , what we are saying is , the entire gamut of 
collection or transfusion of blood or blood centre is dealt with under the Drugs and 
Cosmetics Act or the rules laid thereunder . " 


2.222.3 . The Committee further asked whether both these sections are identical , the 
representative informed as under : 


" It is not identical . Under the Drugs and Cosmetics Rules , there is an elaborate 
arrangement for managing these blood collection centres . So , our provision was only 


844 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


in a very summarised way . But in the rules under the Drugs and Cosmetics Act , it 
has been provided in a very detailed manner . Each and every aspect of the Blood 
Collection Centre is actually covered . It is a very elaborate rule . 122 - E is the rule . " 


2.222.4 . The Committee found the explanation as not satisfactory enough as it raised 
doubts if the penalty provision mentioned in the Drugs and Cosmetics Act penalises the 
blood bank as well . As the Drugs and Cosmetic Act that came into existence way back in 
1940 and Cantonment Act which is as recent as 2006. Further , Committee viewed it to be 
vague to say that blood banks would be covered in section 27 , as the two are essentially 
different , one is about negligence and the other is drug related issue . 


2.222.5 . The Committee then wished to know about otherActs which covers blood 
banks , the Ministry representative apprised that it is covered in the Rules of Drugs and 
Cosmetics Act . In this connection , one of the representatives deposed before the 
Committee , the following : 


" The definition is contained under a subordinate legislation made under a different 
Act . The purpose of definition may be only restricted to administration of that particular 
Act . That definition can be changed , edited and it may not come to the Parliament . 
The Government may change the definition depending upon the change of 
circumstances . So , we do not know if the change would have some effects on the 
blood , that is , proposed to be dealt with under the Cantonments Act . " 


2.222.6 . The Committee being not sure about the coverage of the offence in remaining 
Acts and considering the grave nature of the offence , suggested to the Ministry to reconsider 
their proposal of repealing the section and instead to retain the section . The Committee 
asked Ministry to make specific note in this regard and submit to the Secretariat . 


2.222.7 . While pondering further over the proposal of Ministry to repeal Section 285 , 
the Committee viewed that the section covers act of selling liquor and other intoxicating drug 
to the minor is a serious offence and hence should not be decriminalised . Similarly , whether 
the Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Drugs Act , 1985will be applicable in 
Cantonment and Ministry may see whether the amendments are compatible with the 
provisions . This does not fulfil the objectives of the Bill to decriminalise for the purpose of 
ease of doing business and it involves public safety therefore may be retained . However , 
Ministry representative informed that the matter is covered under the State Excise Act . The 
Committee asked the Ministry to first get sure if the State Excise Act applies to Cantonment 
Area as well and which among these would prevail . 


2.223 . Suggestions by the Committee : 

2.223.1 . Members of the Committee sought clarifications regarding compatibility and 
applicability of sections 156 , 285 , 286 , 287 ( 1 ) , 289 ( 5 ) and section 300 ( 1 ) with other Central 
and State Acts and review the amendments proposed to the Cantonments Act , 2006 , 
specified at Serial No. 37 in the Schedule to the Bill . The Committee further deliberated and 
after detailed discussion proposed to consider any amendments , if required , during the 
clause - by - clause consideration . 


SEC . 2 ] 


The Payment and Settlement Systems Act , 2007 

[ Serial No. 38 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.224 . Administering Ministry : Ministry of Finance 


SI . Sections 

No. 

1 . 


2 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.225 . Purpose of the Act : To provide for the regulation and supervision of payment 
systems in India and to designate the Reserve Bank of India as the authority for that 
purpose and for matters connected therewith or incidental thereto . 

2.226 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

If any person fails to produce 
any statement , information , 
returns or other documents , or 
to furnish any statement , 
information , returns or other 
documents , which under section 
12 or under section 13 , it is his 
duty to furnish or to answer any 
question relating to the 
operation of a payment system 
which is required by an officer 
making inspection under section 
14 , he shall be punishable with 
fine which may extend to ten 
lakh rupees in respect of each 
offence and if he persists in 
such refusal , to a further fine 
which may extend to twenty - five 
thousand rupees for every day 
for which the offence continues . 
If any provision of this Act is 
contravened , or if any default is 
made in complying with any 
other requirement of this Act , or 
of any regulation , order or 
direction made or given or 
condition imposed thereunder 
and in respect of which no 
penalty has been specified , 
then , the person guilty of such 
contravention or default , as the 
case may be , shall be 


Section 
26 ( 3 ) : 


Section 
26 ( 6 ) : 


[ Department of Financial Services ] 


845 


Provision , as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 


If any person fails to produce any 
statement , information , returns or 
other documents , or to furnish any 
statement , information , returns or 
other documents , which under 
section 12 or under section 13 , it is 
his duty to furnish or to answer any 
question relating to the operation of 
a payment system which is required 
by an officer making inspection 
under section 14 , he shall liable to 
a penalty as may be imposed in 
accordance with the provisions 
of section 30 . 


If any provision of this Act is 
contravened , or if any default is 
made in complying with any other 
requirement of this Act , or of any 
regulation , order or direction made 
or given or condition imposed there 
under and in respect of which no 
penalty has been specified , then , 
the person responsible of such 
contravention or default , as the 
case may be , shall be liable to a 
penalty as may be imposed in 


846 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 
30 : Power 
of 
Reserve 
Bank 
impose 
fines 


to 

( 1 ) Notwithstanding anything ( 1 ) Notwithstanding 
contained in section 26 , if a 
contravention or default of the 
nature referred to in sub - section 
( 2 ) or sub - section ( 6 ) of section 
26 , as the case may be , the 
Reserve Bank may impose on 
the person contravening or 
committing default a penalty not 
exceeding five lakh rupees or 
twice the amount involved in 
such contravention or default 
where such amount is 
quantifiable , whichever is more , 
and where such contravention 
or default is a continuing one , a 
further penalty which may 
extend to twenty - five thousand 
rupees for every day after the 
first during which the 
default 

or 


punishable with fine which may accordance with the provisions 
extend to ten lakh rupees and of section 30 . 

where a contravention or default 
is a continuing one , with a 
further fine which may extend to 
twenty - five thousand rupees for 
every day , after the first during 
which the contravention or 
default continues . 


[ PART II 


contravention 
continues 


anything 
contained in section 26 , if a 
contravention or default of the 
nature referred to in sub - section ( 2 ) 
or sub - section ( 3 ) or sub - section 
( 6 ) of section 26 , as the case may 
be , the Reserve Bank may impose 
on the person contravening or 
committing default a penalty not 
exceeding ten lakh rupees or twice 
the amount involved in such 
contravention or default where such 
amount is quantifiable , whichever is 
more , and where such 
contravention or default is a 
continuing one , a further penalty 
which may extend to twenty - fiv 
thousand rupees for every day after 
the first during which the 
contravention or default continues . 


2.227 . Submission by the Ministry : 

2.227.1 . The Department of Financial Services has proposed to amend Section 26 of 
the Payment and Settlement Systems Act , 2007 and consequential amendments in Section 
30of the Act . In their background note , the Department has stated inter alia that the existing 
sub - section ( 3 ) of Section 26 of the Act criminalizes a relatively routine procedural violation 
into an offence punishable by fine . The proposed amendment in this sub - section 
decriminalizes this by changing this into a liability to pay penalty . Similarly , sub - section ( 6 ) 
of Section 26 is an omnibus clause without any specificity of offence . Rather than fine , the 
proposed amendment in this sub - section seeks to empower the regulator to levy a penalty , 
thereby decriminalizing the Section . The consequential amendments proposed in Section 
30 to include the aforesaid changes appropriately therein providing for the manner of levying 
penalty by the Reserve Bank of India . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


847 


2.228 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.228.1 . During their sitting held on 6th February , 2023 , the Committee discussed the 
proposed amendments at length . The Committee observed that from the very beginning 
when the Payment and Settlement Systems Act , 2007 came into effect , the word ' fine ' is 
mentioned in the marginal heading to Section 30 of the Act whereas the provisions of the 
Section indeed pertain to imposition of ' penalties ' as mentioned in the body of the Section . 
This fallacy in the original Act needed to be rectified . 


( i ) Section 30 : 


2.229 . Suggestions by the Committee : 

2.229.1 . After discussing the amendments proposed in the Payment and Settlement 
Systems Act , 2007 in detail , the Committee concurred with the amendments proposed by 
the Department of Financial Services and decided to consider inter alia the following 
modifications during clause - by - clause consideration : 


In the marginal heading of the Section , " Power of Reserve Bank to 
impose fines " be replaced with " Power of Reserve Bank to impose 
penalties " . 


848 


2.230 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Collection of Statistics Act , 2008 

[ Serial No. 39 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 

Administering Ministry : The Ministry of Statistics and Programme 
Implementation 


2.231 . Purpose of Act : 

The Act is intended to facilitate the collection of statistics 

on economic , demographic , social , scientific and environmental aspects by Government at 
all levels , and for matters connected herewith or incidental there to . The rules under the CoS 
Act , 2008 , namely , the Collection of Statistics Rules , 2011 have been notified on 
16.05.2011 . 


SI . 

No. 

1 


2.231.1 . 

As per provisions under CoS Act , persons to furnish information requested for 
by the ' statistics officer ' of any ministry or department in the central or state government or 
union territory administration , or any panchayat or municipality . The statistics officer also 
has the right to access any relevant document in the person's possession , including entering 
any premises where he believes the document to be kept in order to inspect or take 
possession . 


2.232 . Amendments proposed to Act : 

Existing Provision 

15. Penalty for neglect or refusal 
to supply particulars . 
or ( 1 ) Whoever , fails to produce 
to any books of account , vouchers , 
documents or other business 
records or whoever neglects or 
refuses to fill in and supply the 
particulars required in any 
information schedule or return 
given or sent to him or whoever 
neglects or refuses to answer any 
question or inquiry addressed to 
him as may be required under or 
for the purposes of any provision 
of this Act and the rules made 
thereunder , shall be punishable 
with a fine which may extend to 
one thousand rupees or , in the 
case of a company , with a fine 
which may extend to five 
thousand rupees . 


[ PART II 


Section No. 


Section 15 . 

Penalty for 
neglect 
refusal 

supply 
particulars. 


Provision as amended in the 
Bill introduced in Lok Sabha 
15. Penalty for neglect or 
refusal to supply particulars 
any other acts in contravention 
of the Act. 

( 1 ) Whoever , acts in 
contravention of or fails to 
produce any books of account , 
vouchers , documents or other 
business records or whoever 
neglects or refuses to fill in and 
supply the particulars required 
in any information schedule or 
return given or sent to him or 
whoever neglects or refuses to 
answer any question or inquiry 
addressed to him as may be 
required under or for the 
purposes of any provision of 
this Act and the rules made 
thereunder , shall be punishable 
with a fine which may extend to 
one thousand rupees or , in the 
case of a company , with a fine 
which may extend to five 
thousand rupees . 


SEC . 2 ] 


2 . 


3 


4 


Section 
Penalty 
making false 
statement. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


16. Section 16. Penalty for making Proposed for omission in the 
for false statement . - Whoever , Bill , as introduced . 


wilfully makes any false or 
misleading statement or material 
omission in any information 
schedule or return filled in or 
supplied , or in answer to any 
question asked to him under this 
Act or the rules made thereunder , 
shall be punishable with simple 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or with 
a fine which may extend to one 
thousand rupees or , in the case 
of a company , with a fine which 
may extend to five thousand 
rupees or with both . 


Section 

Penalty 

mutilation or information 

schedule. 

defacement of Whoever , destroys , defaces , 

information 

schedule. 


17. Section 17. Penalty for Proposed for omission in the 
for mutilation or defacement of Bill , as introduced . 


18 . 


849 


removes , or mutilates any 
information schedule , form , or 
other document containing 
particulars collected under this 
Act or requesting any such 
particulars , shall be punishable 
with simple imprisonment for a 
term which may extend to six 
months or with a fine which may 
extend to two thousand rupees 
or , in the case of a company with 
a fine which may extend to ten 
thousand rupees or with both . 


for 

Section Section 18. Penalty 
Penalty for obstruction of employees. 
obstruction of Whoever , interferes with , hinders , 
employees. 

or obstructs any employee in the 
exercise of any power or duty 
conferred by this Act , shall be 
punishable with simple 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or with 
a fine which may extend to two 
thousand rupees or , in the case 
of a company with a fine which 
may extend to ten thousand 
rupees or with both . 


Proposed for omission in the 

Bill , as introduced . 


850 


5 


6 


Section 
Penalty for 
other 

offences. 


19 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Section 19. Penalty for other 
offences . - Whoever 

( a ) acts in contravention of or fails 
to comply with any provision of 
this Act or any requirement 
imposed under this Act ; or 
( b ) wilfully deceives or attempts 
to deceive any statistics officer or 
any agency or any employee 
thereof , 


shall be punishable with simple 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or with 
a fine which may extend to two 
thousand rupees or , in the case 
of a company , with a fine which 
may extend to ten thousand 
rupees or with both . 

Section 

for 

Penalty 
failure to carry 
out duties 
and functions 
by 

20. Section 20. Penalty for failure to 
carry out duties and functions by 
employees . - If any person 
employed in the execution of any 
duty or functions under this Act , 
( a ) omits without lawful excuse to 
carry out his duty , or knowingly 
makes any false declaration , 
statement or return ; or 

employees. 

( b ) pretends performance of his 
duties or obtains or seeks to 
obtain information which he is not 
authorised to obtain ; or 


( c ) fails to keep inviolate the 
secrecy of the information 
gathered or entered in in the 
information schedules collected 
pursuant to this Act and , except 
as permitted under this Act , 
divulges the contents of any 
schedule filled in or any 
information furnished by any 
informant under this Act , 


shall be punishable with simple 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or with 
a fine which may extend to two 
thousand rupees or , in the case 
of a company , with a fine which 
may extend to ten thousand 
rupees or with both . 


[ PART II 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


Proposed for omission in the 

Bill , as introduced . 


SEC . 2 ] 


7 


8 


Section 
Penalty 
impersonation 
of employee . - 8 


Section 
General 
penalty. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.233.1 . 


851 


for 

21. Section 21. Penalty for Proposed for omission in the 
impersonation of employee.- Bill , as introduced . 
Whoever , not being authorised to 
collect statistics under the 
provisions of this Act , by words , 
conduct or demeanor pretends 
that he is authorised to do so , 
shall be punishable with simple 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or with 
a fine which may extend to two 
thousand rupees or , in the case 
of a company , with a fine which 
may extend to ten thousand 
rupees or with both . 

22. Section 22. General penalty. 
Whoever , commits an offence 
under this Act for which no 
penalty is prescribed elsewhere 
than in this section , shall be 
punishable with simple 
imprisonment for a term which 
may extend to six months or with 
a fine which may extend to two 
thousand rupees or , in the case 
of a company , with a fine which 
may extend to ten thousand 
rupees or with both . 


Proposed for omission in the 
Bill , as introduced . 


2.233 . Submissions by the Ministry 

The Ministry submitted the following note on the proposed amendments for 
decriminalization / rationalization of the CoS Act , 2008 : 


" In pursuance of the Cabinet Secretary's D.O. letter dated 01.06.2020 , the Ministry 
had constituted a Committee to review the penal provisions under CoS Act , 2008 in 
order to identify the offences which can be decriminalised / rationalized . After 
receiving the report of Committee , the Ministry had sought comments of general 
public on the Committee's recommendations . Based on the recommendations of 
Committee and comments received from general public , a draft proposal for 
rationalization / decriminalization of CoS Act , 2008 was prepared . As per the 
process of pre - legislative consultations , consultations on the draft proposal for 
rationalization / decriminalization of various penalties under CoS Act , 2008 were 
carried out with the concerned stakeholders viz . Central Ministries / Department , 
State / UT Govts . , industry associations , general public . In view of the 
recommendations of Committee , comments received from various stakeholders , 
internal deliberations held in the Ministry and advice of the Department for 
Promotion of Industry & Internal Trade ( DPIIT ) and subsequent review by MoSPI , 
amendments in the CoS Act , 2008proposed for its decriminalization / rationalization 


852 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


through the Draft Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 introduced in 
the Lok Sabha on 22.12.2022 ( at Sr. No. 39 of the said Bill ) . " 


2.234 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.234.1 . During their deliberations in sitting of the Committee on 09.02.2023 , it was 
informed that the Ministry seeks to omit sections 16 to 22 dealing with various offences 
committed in contravention of this Act . 


2.234.2 . The Committee in this regard sought to understand the rationale behind 
retaining section 23 , 24 , 25 and 26 , providing for cognizance of offences by courts under 
these sections , when the sections dealing with offences under Sections 16 to 22 have been 
omitted . The Ministry's representatives informed that these provisions have been kept in 
view of section 15 , under which there is provision for fine . 


2.234.3 . The Committee further enquired , if after repealing these sections , would 
section 15 ( 1 ) cover the offences by companies , the representatives , Ministry of Statistics 
and Programme Implementation responded affirmatively . 


2.234.4 . The Committee opined that these provisions may be omitted as the offences 
by companies are covered under section 15. Committee further suggested that to 
decriminalize section 15 , the fine may be converted into penalty to avoid involvement of 
Courts in the adjudication process . 


2.234.5 . When Committee enquired about the sufficiency and effectiveness of quantum 
of penalty imposed under section 15 ( 1 ) , the representatives of Ministry of Statistics and 
Programme Implementation apprised the Committee that the sections applies to individuals 
as well as companies ranging from small to larger ones , that is why the amount has been 
kept low . The Committee , however , suggested that the amount of penalty may be increased 
to Rupees 1 Lakh . 


2.234.6 . In this regard , the Committee desired to know as to who will be exercising 
adjudication powers under the Act to realise the penalties , the Committee suggested that 
the prescription may be added in section 15 . 


2.234.7 . On being asked about the Committee regarding the provisions for rule making 
powers under the Act , the Ministry representative informed about Section 33 of the Act . The 
Committee suggested to incorporate the necessary directions under Section 33 . 

2.235 . Suggestions by the Committee : 

2.235.1 . After detailed discussions and clarifications on the amendments proposed to 
be made in the Collection of Statistics Act , 2008 , specified at Serial No. 39 of the Schedule 
to the Bill , the Committee decided to consider inter alia the following modifications during 
clause - by - clause consideration : 

Section 15 ( 1 ) ( i ) : 


The word " punishable " to be substituted with " liable " and " fine " may be 
converted to " penalty " . Word " prescribed " to be removed . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


853 


( ii ) In case of Company , penalty may be extended to one lakh rupees . 

Section 15 ( 2 ) ( i ) : The words " conviction of " may be substituted with " imposition of penalty on " . 
( ii ) The words ` for an offence ' may be omitted 

( iii ) The words ` conviction ' may be substituted with ` imposition ' . 

( i ) The word ` punishable ' may be substituted with ` liable ' . 

( ii ) The word ` fine ' may be converted to ` Penalty ' . 


Section 23 to 26- may be omitted . 

Sec 33 Sub - clause ( d ) ( 6 ) to be added before 33 ( 2 ) ( e ) . Regarding manner for 
prescribing penalty under section 15 in this regard adjudicating mechanism to be added 
in the Act . 


854 


The Legal Metrology Act , 2009 

[ Serial No. 40 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.236 . Administering Ministry : Ministry of Consumer Affairs , Food and Public 
Distribution 

[ Department of Consumer Affairs ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.237 . Purpose of the Act : The objective of the Act is to ensure public guarantee from 
the point of view of security and accuracy of the weighments and measurements and was 
enacted to establish and enforce standards of weights and measures , regulate trade and 
commerce in weights , measures and other goods which are sold or distributed by weight , 
measure or number . The Central Government and the State Governments are empowered to 
make Rules under section 52 and section 53 of the Act respectively . 


SI . 

No. 

1 


2.237.1 . Legal Metrology Act 2009 is the primary instrument which establishes and 
enforces the standards of weights and measures and regulates trade in weights and 
measures in the country and is the foundation of most business activities in the country . 


2.238 . Amendments proposed to the Act : 

Sections Existing Provision 


2 


25 


27 


[ PART II 


Whoever uses or keeps for use any 
weight or measure or makes use of 
any numeration otherwise than in 
accordance with the standards of 
weight or measure or the standard 
of numeration , as the case may be , 
specified by or under this Act , shall 
be punished with fine which may 
extend to twenty - five thousand 
rupees and for the second or 
subsequent offence , with 
imprisonment for a term which may 
extend to six months and also with 
fine . 


Every person who manufactures or 
causes to be manufactured or sells 
or offers , exposes or possesses for 
sale , any weight or measure 
which , 


( a ) does not conform to the 
standards of weight or measure 
specified by or under this Act ; or 


Provision as amended in the Bill 
introduced in Lok Sabha 
Whoever uses or keeps for use 
any weight or measure or makes 
use of any numeration otherwise 
than in accordance with the 
standards of weight or measure or 
the standard of numeration , as the 
case may be , specified by or under 
this Act , shall be punished with fine 
which may extend to one lakh 
twenty five thousand rupees and 
for the second offence with fine 
which may extend to two lakh 
fifty thousand rupees and for the 
third and subsequent offence , 
with fine which may extend to 
five lakh rupees . 


Every person who manufactures or 
causes to be manufactured or sells 
or offers , exposes or possesses for 
sale , any weight or measure 
which , - ( a ) does not conform to the 
standards of weight or measure 
specified by or under this Act ; or 
( b ) which bears 
bears thereon any 


SEC . 2 ] 


4 


5 


( ₂ ) 


6 


28 


29 


31 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( b ) which bears thereon any inscription of weight , measure or 
inscription of weight , measure or number which does not conform to 
number which does not conform to the standards of weight , measure 
the standards of weight , measure or numeration specified by or 
or numeration specified by or under under this Act , except where he is 
this Act , permitted to do so under this Act , 
shall be punished with a fine which 
may extend to one lakh rupees 
and for the second offence with 
fine which may extend to two 
lakh rupees and for the third and 
subsequent offence , with fine 
which may extend to four lakh 
rupees . 


except where he is permitted to do 
so under this Act , shall be punished 
with a fine which may extend to 
twenty thousand rupees and for the 
second or subsequent offence with 
imprisonment for a term which may 
extend to three years or with fine or 
with both . 


Whoever makes any transaction , 
deal or contract in contravention of 
the standards of weights and 
measures specified under section 
10 shall be punished with fine 
which may extend to ten thousand 
rupees and for the second or 
subsequent offence , with 
imprisonment for a term which may 
extend to one year , or with fine , or 
with both . 


Whoever violates section 11 shall 
be punished with fine which may 
extend to ten thousand rupees and , 
for the second or subsequent 
offence , with imprisonment for a 
term which may extend to one 
year , or with fine , or with both . 


855 


Whoever , being 

required 
required by or 
under this Act or the rules made 
there under to submit returns , 
maintain any record or register , or 
being required by the Director or 
the Controller or any legal 
metrology officer to produce before 
him for inspection any weight or 
measure or any document , register 
or other record relating thereto , 
omits or fails without any 
reasonable excuse , so to do , shall 
be punished with fine which may 
extend to five thousand rupees and 


Whoever makes any transaction , 
deal or contract in contravention of 
the standards of weights and 
measures specified under section 
10 shall be punished with fine 
which may extend to fifty 
thousand rupees and for the 
second offence with fine which 
may extend to one lakh rupees 
and for the third and subsequent 
offence , with fine which may 
extend to two lakh rupees . 
Whoever violates section 11 shall 
be punished with fine which may 
extend to fifty thousand rupees 
for the second offence with fine 
which may extend to one lakh 
rupees and for the third and 
subsequent offence , with a fine 
which may extend to two lakh 
rupees . 

Whoever , being required by or 
under this Act or the rules made 
there under to submit returns , 
maintain any record or register , or 
being required by the Director or 
the Controller or any legal 
metrology officer to produce before 
him for inspection any weight or 
measure or any document , register 
or other record relating thereto , 
omits or fails without any 
reasonable excuse , so to do , shall 
be punished with fine which may 
extend to twenty - five thousand 


856 


7 


8 


3 


34 


35 


48 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


for the second or subsequent rupees 
offence , with imprisonment for a 
term which may extend to one year 
and also with fine . 


Whoever sells , or causes to be 
sold , delivers , or causes to be 
delivered , any commodity , article or 
thing by any means other than the 
standard weight or measure or 
number , shall be punished with fine 
which shall not be less than two 
thousand rupees but which may 
extend to five thousand rupees 
and , for the second or subsequent 
offence , with imprisonment for a 
term which shall not be less than 
three months but which may extend 
to one year , or with fine , or with 
both . 


Whoever renders or causes to be 
rendered , any service 
service through 
means other than the weight or 
measure or numeration or in terms 
of any weight , measure or number 
other than the standard weight or 
measure , shall be punished with 
fine which shall not be less than 
two thousand rupees but which 
may extend to five thousand 
rupees and , for the second or 
subsequent offence , with 
imprisonment for a term which shall 
not be less than three months but 
which shall be extend to one year 
and also with fine . 


[ PART II 


( 2 ) The Director or legal metrology 
officer as may be specially 


and 
and for the second 
offence with fine which may 
extend to fifty thousand rupees 
and for third and subsequent 
offence , with fine which may 
extend to one lakh rupees . 
Whoever sells , or causes to be 
sold , delivers , or causes to be 
delivered , any commodity , article 
or thing by any means other than 
the standard weight or measure or 
number , shall be punished with 
fine which may extend to twenty 
five thousand rupees and for the 
second offence with fine which 
may extend to fifty thousand 
rupees and for the third and 
subsequent offence , with fine 
which may extend to one lakh 
rupees . 


Whoever renders or causes to be 
rendered , any service through 
means other than the weight or 
measure or numeration or in terms 
of any weight , measure or number 
other than the standard weight or 
measure , shall be punished with 
fine which may extend to 
twenty - five thousand rupees and 
for the second offence with fine 
which may extend to fifty 
thousand rupees and for the 
third and subsequent offence , 
with fine which may extend to 
one lakh rupees . 


48. ( 1 ) Any offence punishable 48. ( 1 ) Any offence punishable 
under section 25 , sections 27 to 39 , | under section 25 , sections 27 to 
sections 45 to 47 or any rule made 
under sub - section ( 3 ) of section 52 
may , either before or after the 
institution of the prosecution , be 
compounded , on payment for credit 
to the Government of such sum as 
may be prescribed . 

39 , section 41 , sections 45 to 47 
or any rule made under sub 
section ( 3 ) of section 52 may , 
either before or after the institution 
of the prosecution , be 
compounded , on payment for 
credit to the Government of such 
sum as may be prescribed . 


- 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


authorised by him in this behalf , 
may compound offences 
punishable under section 25 , 
sections 27 to 39 , or any rule made 
under sub - section ( 3 ) of section 52 . 


( 3 ) The Controller or legal 
metrology officer specially 
authorised by him , may compound 
offences punishable under section 
25 , sections 27 to 31 , sections 33 
to 37 , sections 45 to 47 , and any 
rule made under sub - section ( 3 ) of 
section 53 : 


Provided that such sum shall not , in 
any case , exceed the maximum 
amount of the fine , which may be 
imposed under this Act for the 
offence so compounded . 


857 


( 2 ) The Director or legal metrology 
officer as may be specially 
authorised by him in this behalf , 
may compound offences 
punishable under section 25 . 
sections 27 to 39 , section 41 and 
any rule made under sub - section 
( 3 ) of section 52 . 


( 3 ) The Controller or legal 
metrology officer specially 
authorised by him , may compound 
offences punishable under section 
25 , sections 27 to 31 , sections 33 
to 37 , section 41 , sections 45 to 
47 and any rule made under sub 
section ( 3 ) of section 53 : 


Provided that such sum shall not , 
in any case , exceed the maximum 
amount of the fine , which may be 
imposed under this Act for the 
offence so compounded . 


2.239 . Submissions by the Ministry : 

2.239.1 . The administrative Ministry in their background note informed that Section 25 
to 47 of LM Act 2009 under Chapter V provides for various penalties by way of levy of fine in 
case of first offence . For second & subsequent offence depending on the nature of the 
offence ( i ) either imprisonment or fine or both or , ( ii ) both imprisonment and fine or ( iii ) only 
imprisonment is prescribed . Provision of Appeal is made under Section 50 of the Act . 
Provision for nominating one Director of the company who will be responsible by the 
company under the Legal Metrology Act is made . 


2.239.2 . The background note further stated that Civil and criminal penalties presently 
prescribed under the LM Act , 2009 were reviewed with regard to their suitability for the 
imposition of criminal liability and to decriminalize the minor offences on the following 
principles : 


( i ) which do not have mens rea ( malafide / criminal intent ) ; and 

( ii ) Where the larger public interest is not affected adversely . 

( iii ) The monetary fine in first and second & subsequent offence has been proposed 
to be increased . 


2.239.3 . 

The Ministry of Consumer Affairs had placed the proposal to decriminalize the 
Legal Metrology Act , 2009 on the Department's website for public consultation and the 
comments were also sought from the State Governments / UTs on the proposal . Most of the 


858 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


States and Industry associations were in favour of the decriminalization of the LM Act , 2009 . 
Industry associations were in favor of decriminalization of most of the provisions of the Act ; 
however , the responses of the States were varied in this regard . 


2.239.4 . 


As regards the provisions of the Legal Metrology Act , 2009 slated for 
decriminalization , the Ministry in their written submission stated thatSection 25 to 47 of LM 
Act , 2009 provides for various penalties by way of levy of fine in case of first offence . 6 
sections ( out of 23 ) have the provision of imprisonment in 1st offence . For second & 
subsequent offence depending on the nature of the offence the following has been 
prescribed : 


( i ) 

( ii ) 

( iii ) 


[ PART II 


either imprisonment or fine or both or 

both imprisonment and fine or 

only imprisonment 


2.239.5 . 

During the briefing on the Bill on 07.02.2023 by the administrative Ministry , as 
regards the penalties to be imposed under Section 25 for use of non - standard weight or 
measure , the Ministry stated that in this the amount of fine has been increased and 
imprisonment has been removed . 


2.239.6 . In this connection when the Committee sought clarifications as to why the 
amount of fine imposed under the amended section 25 , is not in round figures , the Ministry 
representatives apprised the Committee that the amount has been increased five times , 
keeping in view the ceiling . The Committee opined that this amount may be rationalized and 
increased to round figures . 

2.240 . Suggestions by the Committee : 

2.240.1 . After detailed discussions the Committee agreed , in principle , with the 
amendments proposed to the Legal Metrology Act , 2009 , specified at Serial No. 40 of the 
Schedule to the Bill , and the Committee decided to consider , inter alia , the following 
modifications during Clause - by - Clause consideration . 


Section 25 : For the first offence , with fine which may extend to rupees one lakh , for the 
second offence , with fine which may extend to rupees two lakh and for the 
third and subsequent offence , with fine which may extend to five lakh rupee . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Factoring Regulation Act , 2011 

[ Serial No. 41 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.241 . Administering Ministry : Ministry of Finance 


2.242 . Purpose of the Act : 

ecosystem in the country . 


SI . 

No. 

1 . 


Section 

No. 


[ Department of Financial Services ] 


2.243 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

Provision , as amended by the 
Bill introduced in Lok Sabha 
Section 21 : If a default is made in filing under 21. Penalties . If a default is 
Penalties section 19 the particulars of any made in filing under section 19 
transaction of assignment of the particulars of any transaction 
receivables and realization of of assignment of receivables 
receivables by a factor , such and realisation of receivables by 
company and every officer of the 
company who is in default shall be 
punishable with fine which may 
extend to five thousand rupees for 
every day during which the default 
continues . 

a factor , such company and 
every officer of the company 
who is in default shall be liable 
to a penalty which may extend 
to five lakh rupees and in the 
case of a continuing offence , 
with an additional penalty which 
may extend to ten thousand 
rupees for every day during 
which the default continues , to 
be imposed by the Reserve 
Bank in accordance with the 
provisions of sub - sections ( 2 ) to 
( 4 ) of section 22 . 


859 


The Act provides a framework for regulating the factoring 


2. Section 22 : ( 1 ) If any factor fails to comply with 
Penalties 

any direction issued by the Reserve 
for non- Bank under section 6 , the Reserve 
compliance Bank may impose a penalty which 
of direction may extend to five lakh rupees and in 
of Reserve the case of a continuing offence , with 
Bank. an additional fine which may extend 
to ten thousand rupees for every day 
during which the default continues . 


22. Penalties for non 
compliance of direction by 
Reserve Bank.- ( 1 ) If any factor 
fails to comply with any direction 
issued by the Reserve Bank 
under section 6 , or fails in filing 
the particulars of any transaction 
of receivables and realisation of 
receivables under section 19 , 
the Reserve Bank may impose a 
penalty which may extend to five 
lakh rupees and in the case of a 
continuing offence , with an 


860 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 2 ) For the purpose of adjudging the 
penalty under sub - section ( 1 ) , the 
Reserve Bank shall serve notice on 
the factor requiring it to show cause 
why the amount specified in the 
notice should not be imposed and a 
reasonable opportunity of being heard 
shall also be given to such factor . 


be payable within a period of fourteen 
days from the date on which notice 
issued by the Reserve Bank 
demanding payment of the sum is 
served on the factor and in the event 
of failure of the factor to pay the sum 
within such period , may be levied on 
a direction made by the principal civil 
court having jurisdiction in the area 
where the registered office of the 
factor is situated ; or , in the case of a 
factor incorporated outside India , 
where its principal place of business 
in India is situated : 


[ PART II 


Provided that no such direction shall 
be made except on an application 
made to the court by the Reserve 
Bank or any officer authorised by 
Reserve Bank in this behalf . 


additional penalty which may 
extend to ten thousand rupees 
for every day during which the 
default continues . 


( 3 ) Any penalty imposed by the ( 3 ) Any penalty imposed by the 
Reserve Bank under this section shall | Reserve Bank under this section 


( 2 ) For the purpose of adjudging 
the penalty under sub - section 
( 1 ) or section 21 , the Reserve 
Bank shall serve notice on the 
factor requiring it to show cause 
why the amount specified in the 
notice should not be imposed 
and a reasonable opportunity of 
being heard shall also be given 
to such factor . 


or section 21 , shall be payable 
within a period of fourteen days 
from the date on which notice 
issued by the Reserve Bank 
demanding payment of the sum 
is served on the factor and in the 
event of failure of the factor to 
pay the sum within such period , 
may be levied on a direction 
made by the principal civil court 
having jurisdiction in the area 
where the registered office of 
the factor is situated ; or , in the 
case of a factor incorporated 
outside India , where its principal 
place of business in India is 
situated : 


| Provided that no such direction 
shall be made except on an 
application made to the court by 
the Reserve Bank or any officer 
authorised by Reserve Bank in 
this behalf : 


Provided further that the 
Reserve Bank may also recover 
the amount of penalty by 
debiting the current account , if 
any , of the defaulter or by 
liquidating the securities held to 
the credit of the defaulter . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


861 


( 4 ) The court which makes a direction ( 4 ) The court which makes a 
under sub - section ( 3 ) shall issue a 
certificate specifying the sum payable 
by the factor and every such 
certificate shall be enforceable in the 
same manner as if it were a decree 
made by the court in a civil suit . 

direction under sub - section ( 3 ) 
shall issue a certificate 
specifying the sum payable by 
the factor and every such 
certificate shall be enforceable 
in the same manner as if it were 
a decree made by the court in a 
civil suit . " 


2.244 . Submission by the Ministry : 

2.244.1 . 

The Department of Financial Services has proposed to amend Section 21 of 
the Factoring Regulation Act , 2011 and consequential amendments in Section 22 of the Act . 
In their background note , the Department has stated that Section 21 of the Act has been 
proposed to be amended by replacing the provision of imposition of fine with provision for 
imposition of penalty by the Reserve Bank of India . The offence relates to defaults made in 
filing in registration of certain assignments of receivable transactions in Central Registry set 
up under the Securitisation and Reconstruction of Financial Assets and Enforcement of 
Security Interest Act , 2002 , which is relatively routine in nature . Also , there are 
consequential insertions proposed in Section 22 of the Act to provide for the manner of 
levying penalty and recovery of penalty i.e. the adjudication process for levying penalty by 
RBI and the recovery of penalty is proposed to be prescribed . 


2.244.2 . The Department elaborated that the offence under Section 21 of the Factoring 
Regulation Act , 2011 is procedural and in the nature of not registering the particulars of 
transaction of assignment of receivables and receivables with the Registry . Therefore , ' fine ' 
has been proposed to be changed to a ' penalty ' to be levied by RBI for a procedural 
violation . Further , the proposed amendment in Section 22 of the Act is consequential to 
provide the manner in which penalty imposed under Section 21 shall be levied . Section 22 
is also extended for penalties to be levied under Section 21 for violation of Section 19 . 

2.245 . Discussion in the sitting of the Committee : 

2.245.1 . During their sitting held on 6th February , 2023 , the representatives from the 
Department of Financial Service made their presentation before the Committee and briefed 
the Committee on the proposed amendments to the Factoring Regulation Act , 2011 . 


2.246 . Suggestions by the Committee : 

2.246.1 . After the briefing by the Department of Financial Services , the Committee 
opined that before imposing a penalty , a reasonable opportunity should be given to the 
factor of being heard . From the date of issuing notice of show cause the factor must have 
sufficient time of being heard and adduce reasons for failure . 


2.246.2 . 

The Committee , however , agreed in principle with the amendments proposed 
to the Factoring Regulation Act , 2011 , specified at Serial No. 41 of the Schedule to the Bill , 
and decided to consider the suggestions , if required , during clause by clause consideration . 


862 


1 . 


The Aadhaar ( Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies , Benefits and 
Services ) Act , 2016 

[ Serial No. 42 of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 ] 


2.247 . Administering Ministry : Ministry of Electronics and Information 
Technology 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2.248 . Purpose of the Act : The Aadhaar ( Targeted Delivery of Financial and Other 
Subsidies , Benefits and Services ) Act , 2016 seeks to to provide for , as a good governance , 
efficient , transparent , and targeted delivery of subsidies , benefits and services , to individuals 
residing in India through assigning of unique identity numbers to such individuals and for 
matters connected therewith or incidental thereto . 

2.249 . Amendments proposed to the Act : 

Existing Provision 

SI . 
No. 


Section 


2.250 . 


[ PART II 


Section 41 


Penalty for non - compliance with 
intimation requirements 
Whoever , being an enrolling 
agency or a requesting entity , fails 
to comply with the requirements of 
sub - section ( 2 ) of section 3 or 
sub - section ( 3 ) of section 8 , shall 
be punishable with imprisonment 
which may extend to one year or 
with a fine which may extend to 
ten thousand rupees or , in the 
case of a company , with a fine 
which may extend to one lakh 
rupees or with both . 


Provisions as amended by 
the Bill introduced in Lok 
Sabha 

Penalty for non - compliance 
with intimation requirements 
Whoever , being an enrolling 
agency or a requesting entity , 
fails to comply with the 
requirements of sub - section ( 2 ) 
of section 3 or sub - section ( 3 ) 
of section 8 , shall be liable 
to a penalty which may 
extend to one lakh rupees , 
or in the case of a company , 
with a penalty which may 
extend to ten lakh rupees . 


Submissions by the Ministry : 

2.250.1 . The Ministry of Electronics and Information Technology have in their 
background note submitted that the provisions relating to punishment of contravention under 
the said Act have been reviewed keeping the following objectives in view : 

( a ) 


Decriminalising imprisonment clauses wherever possible , or reducing the 
quantum of punishment or / and making the offence compoundable for Ease of 
Doing Business ; 

( b ) Maintaining uniformity in penalties for similar offences ; and 


SEC . 2 ] 


( c ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Instead of fines , providing for penalties , to enable decisions at the level of 
administrative officers appointed as adjudicating officers , without burdening 
the courts . 


863 


2.250.2 . 

The Ministry have further submitted that the review undertaken has been 
guided by the following principles : 

( a ) 

( b ) 

( c ) 


Retention of the violation as a punishable criminal offence for more serious 
violations ; 


Bringing in alignment the quantum of punishment for offences of a similar 
nature ; 


In respect of contraventions by companies and other bodies corporate , 

( i ) eliminating imprisonment ; and / or 

( ii ) 


replacing the provision for fine imposed by court as punishment for a 
criminal offence by provision for financial penalty of a higher quantum 
imposed by administrative officers appointed as adjudicating officers ; and 
( iii ) rationalising penalty / liability for non - criminal contraventions ; and 


2.251 . Discussion in the sitting of the Committee : 


2.251.1 . During the sitting of the Committee held on 16 January , 2023 , the 
representatives of the Ministry submitted that the both Section 3 ( 2 ) and Section 8 ( 3 ) of the 
Aadhaar Act have a limited purpose of informing the individual undergoing Aadhaar 
enrolment or authentication about nature , use etc. of information given by the individual . It 
was further submitted that of the nine sections ( Sections 34 to 42 of the Act ) which deal with 
penal provisions , offences which are of serious nature such impersonation , fraud etc. , 
imprisonment has been retained , it is only in the case of non - intimation by Aadhaar 
Ecosystem Partner that punishmentof imprisonment is being removed and the financial fine 
being increased . 


2.251.2 . The Committee thereafter sought to know the impact of the penalty proposed 
by the Ministry in the light of the proposed Digital Personal Data Protection Bill . The 
Committee also sought to know whether the amendments proposed in the Aadhaar Act are 
in consonance with the provisions of the Digital Personal Data Protection Bill . The 
representative from the Ministry in this regard submitted as under : 


.... 

we have examined the Digital Personal Data Protection Bill . As of now , we do 
not find any discrepancy between the Aadhaar Act and this Bill . Once the Bill 
becomes an Act and in case there are certain changes made , we will examine 
whether there is need for some changes in the Aadhaar Act . " 

2.251.3 . Explaining further on the issue , Secretary , MEITY stated as under : 

" In the DPDP Bill also , we have no clause of criminalisation . There is no 
imprisonment in that also . That is one part . Obviously , Aadhaar Act has to be in 
compliance with both . So , we are in active consultation . Since both the Acts belong to 
the same Ministry , we are looking at both the Acts together so that there is no discord 
between the two Acts . Thirdly , I would like to submit that if we do this kind of a 
penalty , and basically imprisonment , even on somebody not furnishing information , 


864 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


I think , that will actually become a deterrent because now - a - days , a lot of private 
entities like banks are asking for this information . SEBI is also asking for this 
information . They need it for authentication . Aadhaar has become an important tool of 
authentication . So , we want them to be a part of this larger ecosystem . When we are 
looking at making one unique identity for the whole nation so that one person should 
have single identity for all purposes , I think , this will go a long way once we do that . 


2.251.4 . On being further asked to justify the removal of imprisonment for non 
furnishing of information and penalty for 1 lakh and 10 lakh ( in case of a company ) being 
imposed , Secretary , MEITY responded as under : 


" Sir , xxxxxxx , the informed consent is part of our DPDP Bill also . It was there in the 
last Bill . If we look at the purpose here , the enrolling agencies are largely 
departmental agencies . There will not be any mens rea . The form is already there 
and they are signing it . If a senior medical officer , by mistake , is not able to get this 
thing or has forgotten to give that form , even then , the mens rea cannot be 
established . Penalty is something which one can give , but for imprisonment , there 
has to be a mala fide or mens rea . When we consulted , in consultation also , it came 
out . I think , hardly any case has come on this . " 


2.251.5 . The Committee was further informed that no cases have been registered 
under section 41 since its inception in 2016. The Ministry further submitted that normally the 
requesting entity is regulated by a regulator , whether it is RBI , SEBI or IRDA . In addition , the 
enrolment agencies and the requesting agencies are also bound through a separate 
contractual obligation . It was also submitted that there are multiple means of enforcing that 
the enrolment agencies and the requesting agencies follow the guidelines of the Aadhaar 
Act and the regulations under the Aadhaar Act , apart from this . 

2.252 . Suggestions of the Committee : 

2.252.1 . 

After detailed discussions and clarifications sought by the Committee on the 
amendments proposed to be made in the Act , the Committee observed that the Ministry 
apprise the Committee on whether the amendments proposed in the Aadhaar Act are 
in parimateria with the DPDP Bill that the Government propose to introduce . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


865 


2.253 . LEGALITY , PRACTICABILITY AND CONSEQUENTIAL AMENDMENTS TO GIVE 
EFFECT TO THE SUGGESTIONS 


2.253.1 . The Committee asked all the concerned Ministries and Departments to submit 
their views on the legality , practicability and other related aspects on the amendments being 
considered in the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. The Committee also 
directed all the concerned Ministries and Departments to go through the amendments 
proposed and find out wherever any consequential changes in the Act once the 
amendments are adopted to give effect to the suggestions put forth by the Members of the 
Committee during the briefing on the amendments proposed in the Bill . 


GENERAL RECOMMENDATIONS 


1. The Committee note that the objective of the Jan Vishwas Bill is to achieve the 
principle of Minimum Government Maximum Governance and redefining the regulatory 
landscape of the country under the ease of living and ease of doing business reforms . The 
Committee further note that the Government in its effort to make the country as a preferred 
global investment destination and to boost investors confidence has brought this Bill which 
envisages rationalisation of monetary penalties and decriminalising a large number of 
offences of minor nature by replacing the punishment thereof with monetary penalties . The 
Committee also note that this Bill seeks to amend 183 provisions contained in 42 Acts which 
are being administered by 19 Ministries . 


The Committee appreciate the motive and intent of the Government and note that the 
Government had earlier also repealed a number of laws from statute book as they had 
become obsolete or retention thereof as separate act was unnecessary . However , this Bill 
is a consolidated one with holistic approach to decriminalise offences of minor nature by 
replacing the punishment with monetary penalties , which will reduce the burden of judiciary . 
The Committee express their satisfaction that such reforms will go a long way in building the 
trust of the people in bureaucracy and Institutions at large which is the corner stone of a 
democratic Government . 


The Committee , therefore , recommend that such exercise should be continued 
in future by reviewing other Acts too and bring similar legislations before Parliament . 

( Recommendation No. 1 ) 


2. The Committee note that many of the laws have been proposed to be amended by 
the Jan Vishwas Bill . The subjects " criminal law " and " criminal procedure " with some 
exceptions are included in the Concurrent List and the implementation thereof mainly lie 
with the State Governments / UTs and that legislations dealing with offences of minor nature 
may also have been enacted by some State Legislatures . The effort and intent of the Union 
Government to simplify and rationalise compliances to improve ease of living and ease of 
doing business should be reflected at the ground level . As many of the approvals , 
clearances and litigations take place at the State level , there is a need to simplify the 
compliance and requirements at the State level also . Therefore , the Committee 


866 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


recommend that the Union Government and DPIIT may issue suitable advisories to 
State Governments and Union Territories to take suitable action on similar lines taken 
by Central Government in reforming their laws and decriminalising minor offences by 
replacing punishments with monetary penalties , which shall also reduce the burden 
of cases in Judicial system and improve investors ' confidence . In this regard , the 
Committee also recommend that the nodal Ministry , namely DPIIT , may take the help 
of Niti Aayog and other stakeholders like regulatory bodies , business associations , 
industry bodies , etc. to create awareness by holding seminars and workshops about 
the reforms initiated through this Bill by the Union Government . 


( Recommendation No. 2 ) 

3. The Constitution provides for enactment of laws by the Parliament , and the 
State Legislatures . As per article 246 of the Constitution , List - II ( State List ) mentions 
subjects in respect of which the State Legislatures have exclusive jurisdiction to 
make law . The Committee note that by the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) 
Bill , 2022 , the Union Government has shown its intent to decriminalise offences of 
minor nature and replace the punishments therein with monetary penalties . An 
exercise of similar nature is required to be done at the State level in respect of 
offences of minor nature contained in law , on subjects exclusively , provided for State 
Legislatures . The Committee , therefore , recommend that the Union Government may 
issue an advisory to all the State Governments to review the legislations which are in 
the exclusive domain of State Governments to decriminalise offences of minor nature 
on the similar lines as done by the Union Government so as to realize ease of living 
and ease of doing business in real sense . 


( Recommendation No. 3 ) 

4. The Committee note that there are a number of legislations spanning the huge 
number of economic activities for the development of the country . The Committee desire 
that an exercise similar to Jan Vishwas Bill should be carried out by the Government . In this 
regard , the Joint Committee desire that the Ministry should appoint a group of experts which 
should be a full time body consisting of legal professionals , industry bodies , members of 
bureaucracy and regulatory authorities , etc. to examine many other provisions of various 
laws that govern the twin aspects of ease of living and ease of doing business and suggest 
suitable amendments aimed at achieving the goal of the Union Government , namely , 
Minimum Government Maximum Governance by decriminalising offences of minor nature 
and replacing punishments for such offences with monetary penalties . The Committee 
recommend that the Government should appoint a group to examine in this regard at 
the earliest . 

( Recommendation No. 4 ) 


5. The Committee note that the Amendment Bill envisages a further thrust to 
businesses by eradicating the fear of criminal provisions for minor , technical and procedural 
defaults . The Committee feel that this will go a long way in realizing the vision of greater 
ease of doing business and an ‘ Atmanirbhar Bharat ' . The Committee envisage that the 
amendments proposed in the Bill would accelerate investment decisions due to smoother 
processes and help in attracting more foreign and domestic investment and prevent the 
flight of capital to foreign countries . The Committee are hopeful that the Amendment Bill will 
speed up rationalizing criminal provisions and ensuring that businesses , citizens and the 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


867 


government departments operate without fear of imprisonment for minor , technical or 
procedural defaults . The Committee are of the considered view that the clauses of 
criminality for small procedural lapses and minor defaults clog judiciary thereby burdening 
the courts needlessly and putting adjudication of major offences on the back burner . The 
Committee note that the Civil liabilities can be imposed with retrospective effect but criminal 
liabilities cannot be imposed retrospectively . However , the criminal liabilities can be done 
away with retrospective effect . As such , the Committee recommend that the 
Government may look into legalities and other consequences of giving retrospective 
effect and if feasible , endeavour to bring the amendments proposed in the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 with retrospective effect thereby 
abating the pending legal proceedings in respect of offences being decriminalised . 


( Recommendation No. 5 ) 

6. The Committee note that in most of the Acts by way of the proposed amendment Bill , 
the concept of Adjudicating officer for dealing with defaulters has been proposed to be 
introduced . The Committee desire that the Ministry of Law alongwith the respective 
administering Ministries may ensure that adjudication mechanism alongwith appellate 
authority for appeal by the aggrieved parties for adjudication of penalty be provided for in 
each of the Act seeking to impose penalty while decriminalising the provisions . The 
Committee also desire that the Ministry of Law may also look into the aspect of incorporating 
an adjudication mechanism alongwith appellate authority for adjudication of penalty while 
decriminalization through levying of penalty in all Acts which may come for amendment in 
future too . 

( Recommendation No. 6 ) 


7. The Committee note that in 11 of the Acts , while imprisonment has been removed , 
the fine has either been retained or enhanced . The Committee are of the considered view 
that while the aim of Jan Vishwas ( Amendment of provisions ) Bill , 2022 is to enhance trust 
based governance for ease of living and doing business , it also seeks to reduce pressure on 
the judiciary , lessen the burden of the courts and help in efficient justice dispensation . The 
Committee would like to observe that the distinction between fine and penalty is that fine is 
determined by a court and penalty is levied by an executive authority . Hence , it is felt that 
retention of fine would not reduce compliance burden and lessen the litigations , which will 
nullify the objective sought to be achieved through the Bill . The Committee , therefore , 
recommend that wherever feasible removal of imprisonment may be accompanied 
with levying of penalty instead of fine to avoid increase in litigation . 


( Recommendation No. 7 ) 


868 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


CHAPTER - III 


CLAUSE BY CLAUSE CONSIDERATION OF 

THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 


[ PART II 


Clause 2 of the Bill provides - 

" 2. The enactments mentioned in column ( 4 ) of the Schedule are hereby 
amended to the extent and in the manner mentioned in column ( 5 ) thereof . " 


As the amendments proposed to be incorporated in 42 enactments with the primary 
objective of decriminalizing and rationalizing certain offences of minor nature are specified in 
the Schedule to the Bill , the Committee decided to take up the Schedule into consideration 
before consideration of Clauses . Also taking into account that the said 42 enactments are 
being administered by 19 different Ministries / Departments of the Government of India , the 
Committee decided to group the proposed amendments to 42 Acts Ministry - wise and 
accordingly considered the amendments pertaining to Acts of a particular 
Ministry / Department together , one - by - one . 


3.2 The existing provisions of the Acts and the amendments proposed to existing 
provisions by The Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , as introduced in Lok 
Sabha , have already been dealt with and shown in tabular form in Chapter II . In this 
Chapter , therefore , for brevity , in some of the amendments proposed in the Bill , as 
introduced , instead of reproducing all the amended provisions , as they appear in the Bill , 
only those particular sections or sub - sections or clauses have been reproduced where the 
modifications have been made by the Committee . 

3.3 While considering the amendments proposed to 42 Acts specified in the Schedule to 
the Bill , as introduced , the Committee in every case , took note of the modifications 
suggested by them to the proposed amendments during briefing by Ministries for 
examination by the Ministry from the angle of their legality , practicability and other aspects . 
3.4 For facility of reference , consideration by the Joi nt Committee of amendments to 
Acts specified in the Schedule have been arranged serial - wise , as they appear in the 
Schedule . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1. Amendments proposed to The Press and Registration of Books Act , 1867 

( SI . No. 1 of the Schedule ) 


CONSIDERATION OF THE SCHEDULE 


3.6 


3.5 The Ministry submitted inter alia as under during Clause by Clause consideration of 
amendments : 


“ महोदय , → पछली बैठक में एक ही संशोधन का प्रस्ताव था जो आएखर में सैक्शन 8 सी , सैक्शन 19 के 
का संशोधन किया था । सबसे आखरी प्रोवीजन पर संशोधन हुआ था । The last part said : “ He shall 
be punishable with penalty not exceeding Rs . 10000. " à dìu ufarlige 

LI द ' के बदले ' लाएबल फॉर पेनल्टी ' होगा । हमने यह संशोधन कर प्लया है और कोई संशोधन प्रस्तावत 
नहीं था । ” 


In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


Title 


3.7 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


869 


The Press and ( A ) In section 8C , 
Registration of 
Books 

Act . 

1867 


XXX XXX XXX 

12 ( 3 ) No order for suspension or 
cancellation of certificate of 
registration shall be made under 
this section , without giving an 
opportunity of being heard to the 
publisher or owner of the 
newspaper , as the case may be . 


XXX XXX XXX 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 8C , 


XXX XXX XXX 

12 ( 3 ) No order for suspension or 
cancellation of certificate of 
registration shall be made under 
this section , without giving a 
reasonable opportunity of being 
heard to the publisher or owner of 
the newspaper , as the case may 
be . 


XXX XXX XXX 

the 

13 ( D ) For section 19K , the 13 ( D ) For section 19K , 
following section shall be following section shall be 
substituted , namely : 

substituted , namely : - 


870 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


19K . Penalty for contravention of 
section 19D or section 19E.- If the 
publisher of any newspaper - 


( a ) refuses or neglects to comply 
with the provisions of clause ( b ) of 
section 19D or section 19E ; or 


( b ) publishes in the newspaper in 
pursuance of clause ( b ) of section 
19D any particulars relating to the 
newspaper which he has reason 
to believe to be false , 


he shall be punishable with 
penalty not exceeding ten 
thousand rupees . 


XXX XXX XXX 


" 19K . Penalty for contravention of 
section 19D or section 19E.- If the 
publisher of any newspaper - 


[ PART II 


( a ) refuses or neglects to comply 
with the provisions of clause ( b ) of 
section 19D or section 19E ; or 


( b ) publishes in the newspaper in 
pursuance of clause ( b ) of section 
19D any particulars relating to the 
newspaper which he has reason to 
believe to be false , 


he shall be liable to penalty not 
exceeding ten thousand rupees . " . 


XXX XXX XXX 


( Recommendation No. 9 ) 


3.8 Amendment moved by Adv . Dean Kuriakose , MP in absentia was not accepted by 
the Committee as there was no justification . 


2. Amendments proposed to The Indian Post Office Act , 1898 

( SI . No. 2 of the Schedule ) 


3.9 The Committee observed that during briefing by the Department of Posts on the 
proposed amendments , the Committee agreed in principle to the amendments proposed to 
the Indian Post Office Act , 1898 . 


3.10 The Department of Posts submitted : 

“ महोदय , हमारा प्रस्ताव था एक पूरे चैप्टर 10 इंडयन पोस्ट ऑफस एक्ट का 1898 जो पैनल्टीज एंड 
प्रोसीजर को डील करता है , उसे ओएमट कर दिया जाए , primarily because either they are 
covered by other rules and provisions or they have become redundant and obsolete 
over a period of time . " 


3.11 The Committee deliberated on the amendments proposed in the Bill to the Indian 
Post Office Act , 1898 and decided not to make any modification in the amendments 
proposed at Sr. No. 2 of the Schedule to the Bill in view of the submission made by the 
Department . 


SEC . 2 ] 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Amendments proposed to The Boilers Act , 1923 

( SI . No. 3 of the Schedule ) 


3.12 The Ministry submitted the following : 

“ माननीय सामति की इच्छा थी और डायरैक्शंस थे । हमने इन प्रंसपल सब मान ली हैं । केवल 
रेस्ट्रोस्पेक्टिव को छोड़ कर हमने सारी बातें एलखी है । " 


The Boilers Act , 

1923 


3.13 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 

3.14 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 

( A ) 

In section 22 , 


( a ) in clause ( iii ) , for the word 
and figures " section 16 , " , the 
words and figures " section 16 , 

or " shall be substituted ; 


( b ) after clause ( iii ) , the following 
clause shall be inserted , 
namely : 


" ( iv ) to report an accident to 
a boiler or boiler component 
when so 
so required under 
section 18 , " . 


871 


( B ) For section 23 , the 
following section shall be 
substituted , namely : 


" 23. Penalties for illegal use of 
boiler . Any owner of a boiler 
who 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 

( A ) 

In section 22 , 

( a ) 

in clause ( iii ) , for the word 
and figures " section 16 , " , the 
words and figures , " section 16 ; or " 
shall be substituted ; 


( b ) after clause ( iii ) , the 
following clause shall be inserted , 
namely : 


" ( iv ) to report an accident to 
a boiler or boiler component 
when so required under 
section 18 , " ; 


( c ) in the long line , for the 
words " punishable with fine " , 
the words " liable to penalty ” 
shall be substituted . 


3 


( B ) For section 23 , the 
following section shall be 
substituted , namely : 


" 23. Penalties for illegal use of 
boiler . Any owner of a boiler 
who 


872 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


certificate 

( a ) in any case in which 
a ( a ) in any case in which a 
or provisional 
order is required for the use 
of the boiler under this Act , 
uses the boiler either without 
any such certificate or order 
being in force or at a higher 
pressure than that allowed 
thereby ; 


( b ) uses or permits to be used a 
boiler which has been 
transferred from one State to 
another without such transfer 
having been reported as 
required under clause ( b ) of 
section 6 ; 


( c ) fails to cause the register 
number allotted to the boiler 
under this Act to be 
permanently marked on the 
boiler as required under sub 
section ( 6 ) of section 7 , 


shall be liable for fine which may 
extend to one lakh rupees , and in 
the case of a continuing offence , 
with an additional fine which may 
extend to one thousand rupees 
for every day during which such 
offence continues . " 


XXX XXX XXX 


[ PART II 


certificate or provisional 
order is required for the use 
of the boiler under this Act , 
uses the boiler either without 
any such certificate or order 
being in force or at a higher 
pressure than that allowed 
thereby ; or 


( b ) uses or permits to be used a 
boiler which has been 
transferred from one State to 
another without such transfer 
having been reported as 
required under clause ( b ) of 
section 6 ; or 


( c ) fails to cause the register 
number allotted to the boiler 
under this Act to be 
permanently marked on the 
boiler as required under 
sub - section ( 6 ) of section 7 , 
shall be liable to penalty which 
may extend to one lakh rupees , 
and in the case of a continuing 
contravention or failure , with 
an additional penalty which may 
extend to one thousand rupees 
for every day during which such 
contravention or failure 
continues . " . 


XXX XXX XXX 


( Recommendation No.10 ) 

( D ) In section 25 , in sub 
section ( 1 ) , for the words 
" punishable with fine " , the 
words " liable to penalty " shall 
be substituted . 


( Recommendation No.11 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


873 


( E ) After section 26 , the 
following sections shall be 
inserted , namely : 


" 26A . Adjudication .- ( 1 ) The State 
Government or the Union 
territory administration , as the 
case may be , for the purposes 
of determining the penalties 
under sections 22 , 23 , sub 
section ( 1 ) of section 25 and 
section 30 , may authorise the 
District Magistrate or the 
Additional District Magistrate , as 
the case may be . having 
jurisdiction , to be the 
adjudicating officer to hold an 
inquiry and to impose penalty , 
in the manner as may be 
prescribed , by the State 
Government or the Central 
Government , as the case may 


be . 

( 2 ) The adjudicating officer 
may summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 
give evidence or to produce 
any document , which in the 
opinion of the adjudicating 
officer , may be useful for , or 
relevant to , the subject - matter 
of the inquiry , and if , on such 
inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to 
comply with the provisions of 
sections 22 , 23 , sub - section ( 1 ) 
of section 25 and section 30 , 
he may impose penalty : 


Provided that no such 
penalty shall be imposed 
without giving the person 


concerned a reasonable 

opportunity of being heard . 

26B . Appeal . 


- 


( 1 ) Whoever 


874 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer 
under section 26A , may prefer 
an appeal to an officer not 
below the rank of Secretary to 
the State Government or the 
Union territory administration , 
as the case may be , specially 
authorised by that 
Government or administration 
in this behalf , within sixty days 
from the date of receipt of 
order , in such form and 
manner as may be prescribed 
by the State Government or 
the Central Government , as 
the case may be . 

( 2 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the appellate 
authority that he had sufficient 
cause for not preferring the 
appeal within that period . 


( 3 ) The appellate authority 
may , after giving the parties to 
the appeal an opportunity of 
being heard , pass such order 
as he may think fit . 


( 4 ) An appeal under sub 
section ( 1 ) shall be disposed 
of within sixty days from the 
date of filing . " . 


( Recommendation No.12 ) 

( F ) In section 27 , the words 
" Presidency Magistrate or a ” 
shall be omitted . 

( G ) In section 28A , in sub 
section ( 1A ) , after clause ( c ) , 
the following clauses shall be 
inserted , namely : 

" ( ca ) the manner of 
holding inquiry and 
imposing penalty under 
sub - section ( 1 ) of section 
26A ; 

( cb ) the form and manner of 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


preferring appeal under 
sub - section ( 1 ) of section 
26B ; " . 


( Recommendation No. 13 ) 

( H ) In section 29 , in sub 
section ( 1 ) , after clause ( h ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : 


( SI . No. 4 of the Schedule ) 


“ ( ha ) the manner of holding 
inquiry and imposing 
penalty under sub - section 
( 1 ) of section 26A ; 

( hb ) the form and manner 
of preferring appeal under 
sub - section ( 1 ) of section 
26B ; " 


( Recommendation No. 14 ) 
( I ) In section 30 , - 


875 


( i ) for the words 
" punishable , in the case of 
a first offence , with fine ” , 
the words " liable to 
penalty , in the case of a 
first contravention , with 
penalty " 

shall 

be 

substituted ; 


( ii ) for 

the words 

“ subsequent offence , with 

fine " , 

word 

" subsequent 

contravention . 


penalty " 

substituted . 


4. Amendments proposed to The Indian Forest Act , 1927 


the 


shall 


with 

be 


( Recommendation No. 15 ) 


3.15 The Ministry submitted inter alia as under during Clause by Clause consideration of 
amendments : 


876 


" 

“ हमारे चार एक्ट्स हैं , जिनमें 16 पीनल प्रोजन्स में से 9 में 

माननीय सामति ने 6 सुझाव दिए थे और हमने 6 सुझावों को एक्सेप्ट कर पलया है । ” 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Title 


3.16 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


3.17 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The Indian Forest ( A ) 
Act , 1927 


In section 26 , 

( i ) in sub - section ( 1 ) , clauses 
( d ) and ( e ) shall be omitted ; 


Amendments proposed to the Format after incorporating 
Act in the Bill as introduced in amendments adopted by the 
Lok Sabha Committee 


( ii ) after sub - section ( 1 ) , the 
following sub - section shall be 
inserted , namely : 


" ( 1A ) Any person who , in a 
reserved forest 


( a ) trespasses or 
pastures cattle or permits 
cattle to trespass ; 


[ PART II 


मनलाइजेशन का प्रस्ताव रखा था । 


( b ) causes 

any 
damage by negligence in 
felling any tree or cutting 
or dragging any timber , 
shall be liable to pay fine 
which may extend to five 


( A ) 


In section 26 , 

( i ) in sub - section ( 1 ) , clauses 
( d ) and ( e ) shall be omitted ; 


( ii ) after sub - section ( 1 ) , the 
following sub - section shall be 
inserted , namely : 


" ( 1A ) Any person who , in a 
reserved forest 


( a ) trespasses or pastures 
cattle , or permits cattle to 
trespass shall be liable 
to penalty which may 
extend to five hundred 
rupees , in addition to 
such compensation for 
damage done to the 
forest as determined by 
Forest - officer 
under 

a 


empowered 
section 68 ; 


( Recommendation No. 16 ) 

( b ) causes any damage 
by negligence in felling 
any tree or cutting or 
dragging any timber shall 
be liable to penalty 
which may extend to 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


rupees in 
to 

such 

compensation 

for 

damage done to the 
forest as the convicting 
Court may direct to be 
paid . " . 


hundred 
addition 


" ( 1A ) Any person who 
commits any of the following 
offences , namely : 


( a ) leaves burning any fire 
kindled by him in the vicinity 
of any tree reserved under 
section 30 , whether standing , 
fallen or felled , or closed 
of 
portion any protected 
forest ; 


( b ) fells any tree or drags any 
timber so as to damage any 
tree reserved as aforesaid ; 


five thousand rupees , in 
addition 

such 

compensation 

for 

damage done to the 
forest as determined by 
Forest - officer 
under 

a 


empowered 
section 68. " . 


( B ) 

In section 33 , 

( B ) In section 33 , 

( i ) in sub - section ( I ) , clauses ( e ) , ( i ) in sub - section ( I ) , clauses ( e ) , 
( f ) and ( g ) shall be omitted ; ( f ) and ( g ) shall be omitted ; 


( c ) permits cattle to damage 
any such tree , shall be liable 
to pay fine which may extend 
to five hundred rupees . " . 


to 


( ii ) after sub - section ( 1 ) , the ( ii ) after sub - section ( 1 ) , the 
following sub - section shall be 
shall be following sub - section shall be 
inserted , namely : inserted , namely : 


877 


( Recommendation No. 17 ) 


" ( 1A ) Any person who , in a 
protected forest 


( a ) leaves burning any fire 
kindled by him in the vicinity of 
any tree reserved under 
section 30 , whether standing , 
fallen or felled , 
or felled , or closed 
portion of any protected forest ; 


( b ) fells any tree or drags any 
timber so as to damage any 
tree reserved as aforesaid , 


Amendment Omitted 


shall be liable to penalty 
which may extend to five 
thousand rupees_in addition 
to such compensation for 
damage done to the forest 
as determined by a Forest 
officer empowered under 
section 68. ” . 

( Recommendation No. 18 ) 


878 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( C ) In section 68 , 

( i ) for 


[ PART II 


the marginal 
heading , the following 
marginal heading shall 
be substituted , namely : 
" Power to compound 
offences and impose 
penalties ' 


99 . 


( ii ) in sub - section ( 1 ) 

( 1 ) in clause ( a ) , for 
the word " and " , the word 
" or " shall be substituted ; 
( II ) after clause ( a ) , 
the following clause shall 
be inserted , namely : 


“ ( aa ) to accept from 
any person a sum of 
money by way of 
penalty 


or 

in 


compensation 

violation of sub 

section 

( 1A ) of 

section 26 and sub 

of 


section ( 1A ) 

section 33 ; and ” . 

( Recommendation No. 19 ) 

Amendments proposed to The Agricultural Produce ( Grading and Marking ) 
Act , 1937 


( SI . No. 5 of the Schedule ) 

3.18 The Department submitted inter alia as under during the Clause by Clause 
consideration of amendments : 


" KHI CAÌ Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 , → पछली 
बैठक में संशोधन हेतु जो प्रस्ताव आया था , उसमें कमेटी की जो रिकमेंडेशन्स थीं , उनको प्रभाग ने पूरा 
कर दिया है । बैठक के बाद 3 अमेंडमेंट्स प्रपोज कए गए थे । कुल 4 अमेंडमेंट्स थे । सबकी सहमति से 
हमने उनको वैसे ही रखा है । ये 3 प्रपोज्ड अमेंडमेंट्स हैं तथा कमेटी ने अपनी जो राय दी थी , उसके 
अनुसार हमने संशोधन कर लिए हैं । पहला है काउंटरफीटिंग की पेनल्टी , that is Section 5 , Penalty 
for Counterfeiting . The penalty was Rs.8 lakh . We have increased it to Rs.15 lakh 
because this has a stronger implication , whereas in other infringements the penalty is 
much lower . So , this has been increased to Rs . 15 lakh . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


In the appeal provision , as was suggested , the word ' modifying ' has been deleted . It is 
only confirming or setting aside the order passed earlier . 


बे → सकली सैक्शन 4 , सैक्शन 5 , सैक्शन 5A , सैक्शन 5 बी था । सैक्शन 4 में कोई सजेशन नहीं था । That 
was accepted . सैक्शन 5 में था – Penalty for Counterfeiting Grade Designation Mark . इसमें 
USA ŞIFUGDÁC Ý - ' imprisonment for a term not exceeding three years and fine not 
पहले इम्प्रिजनमेंट था 
exceeding five thousand rupees . This has been changed now . T SCT PARIT JRIT 
28 RY BURT CAT eft , which was the amendment . Then , one suggestion was 
made . 8 लाख रुपये की पेनल्टी को 15 लाख रुपये करने के प्लए सजेशन आया था । That has been 
accepted . " 


3.19 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


The Agricultural 
Produce ( Grading 
and Marking ) Act , 
1937 


879 


3.20 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 

( A ) In section 3 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( g ) , the following ( 2 ) , 
| 
clauses shall be inserted , 
namely : 
" ( ga ) holding inquiry to 
impose penalty under sub 
section ( 1 ) of section 5C ; 
( gb ) preferring appeal under 
sub- section ( 1 ) of section 
5D ; " . 


( B ) In section 4 , for the words 
" imprisonment for a term not 
exceeding six months and fine 
not exceeding five thousand 
rupees " , the words " penalty of 
five lakh rupees " shall be 
substituted . 


( C ) In section 5 , for the words 
" imprisonment for a term not 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 3 , in sub - section 
after clause ( g ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : - 

" ( ga ) holding inquiry and 
imposing penalty under sub 
section ( 1 ) of section 5C ; 

( gb ) preferring appeal under 
sub - section ( 1 ) of section 
5D ; " . 


( Recommendation No. 20 ) 

( B ) In section 4 , for the words 
" punishable with imprisonment 
for a term not exceeding six 
months and fine not exceeding 
five thousand rupees " , the 
words " liable to penalty not 
exceeding five lakh rupees " 
shall be substituted . 


( Recommendation No. 21 ) 
( C ) In section 5 , for the words 
" punishable with imprisonment 


880 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


exceeding three years and fine for a term not exceeding three 
not exceeding five thousand years and fine not exceeding 
rupees " , the words " penalty of five thousand rupees " , the 
eight lakh rupees " shall be words " liable to penalty not 
exceeding fifteen lakh rupees " 
shall be substituted . 

substituted . 


( D ) In section 5A , for the 
words " imprisonment for a term 
not exceeding six months and 
fine not exceeding five thousand 
rupees " , the words " penalty of 
three lakh rupees " shall be 
substituted . 


( E ) In section 5B , in sub 
section ( 4 ) , for the words 
" imprisonment for a term not 
exceeding six months and fine 
not exceeding five thousand 
rupees " , the words " penalty of 
five lakh rupees " 
rupees " shall be 
substituted . 


( F ) For section 5C , the 
following sections shall be 
substituted , namely : 


[ PART II 


" 5C . 

( 1 ) 

may , for the purposes of 
determining the penalties under 
sections 4 , 5 , 5A and 5B , appoint 
an officer not below the rank of 
Deputy Secretary to the 
Government of India or an officer 

not below the rank of Deputy 
Secretary to the State 
Government , to be adjudicating 
officer to hold an inquiry in the 
manner , as may be prescribed 
and to impose penalty : 


( Recommendation No. 22 ) 
( D ) In section 5A , for the words 
" punishable with imprisonment 
for a term not exceeding six 

months and fine not exceeding 
five thousand rupees ” , the 
words " liable to penalty not 
exceeding three lakh rupees " 
shall be substituted . 


( Recommendation No. 23 ) 
( E ) In section 5B , in sub - section 
( 4 ) , for the words " punishable 
with imprisonment for a term 
not exceeding six months and 


fine not exceeding five thousand 
rupees , the words " liable to 
penalty not exceeding five lakh 
rupees " shall be substituted . 


( Recommendation No. 24 ) 
( F ) For section 5C , the following 
sections shall be substituted , 
namely : 


" 5C . 

Adjudicating officer. 
Adjudicating officer. 
The Central Government ( 1 ) The Central Government 


may , for the purposes of 
determining the penalties under 
sections 4 , 5 , 5A and 5B , 
appoint an officer not below the 
rank of Deputy Secretary to the 
Government of India or an 

officer not below the rank of 

Deputy Secretary to the State 
Government , to be adjudicating 
officer to hold an inquiry_and 
impose penalty , in the manner 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


as may be prescribed : 

Provided that the Central 

Provided that the Central Government may appoint as 
Government may appoint as many adjudicating officers as 
many adjudicating officers as may be required . 
may be required . 


881 


( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 

give evidence or to produce any 
document , which in the opinion 
of the adjudicating officer , may 
be useful for , or relevant to , the 
subject - matter of the inquiry and 
if , on such inquiry , he is satisfied 
that the person concerned has 
failed to comply with the 
provisions of sections 4 , 5 , 5A 
and 5B , he may impose penalty : 
Provided that no such penalty Provided that no such penalty 
shall be imposed without giving shall be imposed without giving 
the person concerned an the person concerned a 
opportunity of being heard in the reasonable opportunity of being 
matter . 

heard in the matter . 


( 2 ) The adjudicating officer 
may summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 

give evidence or to produce any 
document , which in the opinion 
of the adjudicating officer , may 
be useful for , or relevant to , the 
subject - matter of the inquiry and 
if , on such inquiry , he is satisfied 
that the person concerned has 
failed to comply with the 
provisions of sections 4 , 5 , 5A 
and 5B , he may impose penalty : 


5D . Appeal .- ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer under 
section 5C may prefer an appeal 
to the Agricultural Marketing 
Adviser , Government of India 
within thirty days from the date 
on which the copy of the order 
made by the adjudicating officer 
is received by the aggrieved 
person in such manner as may 
be prescribed . 


( Recommendation No. 25 ) 
5D . Appeal.- ( 1 ) Whoever 
aggrieved by the order , passed 
section 5C may prefer an appeal 
by the adjudicating officer under 

to the Agricultural Marketing 
Adviser , Government of India 
within thirty days from the date 
of receipt of order in such 
manner as may be prescribed . 


( 2 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period 
of thirty days if the appellant 
satisfies the Agricultural 
Marketing Adviser that he had 
sufficient cause for not 

( 2 ) The Agricultural Marketing preferring the appeal within 

that period . 


882 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Adviser may , after giving the 
parties to the appeal an 
opportunity of being heard , pass 
such order as he may thinks fit , 
confirming , modifying or setting 
the order appealed 


aside 
against . 


( 3 ) The Agricultural Marketing 
Adviser referred to in sub - section 
( 1 ) shall dispose of the appeal 
within sixty days from the date of 
filing the appeal . 


5E . Recovery . Notwithstanding 
anything contained in this Act , if 
penalty imposed by adjudicating 
officer under section 5C or 
ordered by 
by the Agricultural 
Marketing Adviser under section 
5D , as the case may be , is not 
deposited , the amount shall be 
recovered as an arrears of land 
revenue . " . 


[ PART II 


( 3 ) The Agricultural Marketing 
Adviser may , after giving the 
parties 
to the appeal an 
opportunity of being heard , pass 
such order as he may think fit . 


( 4 ) The Agricultural Marketing 
Adviser referred to in sub 
section ( 1 ) shall dispose of the 
appeal within sixty days from the 
date of filing . 

( Recommendation No. 26 ) 


5E . Recovery.- Notwithstanding 
anything contained in this Act , if 
penalty imposed by the 
adjudicating officer under 
section 5C or order of the 
Agricultural Marketing Adviser 
under section 5D , as the case 
may be , is not deposited , the 
amount shall be recovered as 
an arrear of land revenue . " . 


( Recommendation No. 27 ) 


6. Amendments proposed to The Drugs and Cosmetics Act , 1940 


( SI . No. 6 of the Schedule ) 

3.21 The Department submitted inter alia as under during the Clause by Clause 
consideration of amendments : 


......... हमने पूरा देख लया है । इन्फैक्ट आपने एपछली मीटिंग में ही करना शुरू कर दिया था , तब 
हम लोगों ने आपसे अनुरोध किया था एक आप ये हम पर छोड़ दीजिए , हम लोग कर लेंगे , तो अब कर 
लया है । वही दिखा रहे हैं । " 


3.22 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendment proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


SEC . 2 ] 


Title 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.23 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The Drugs and 
Cosmetics Act , 

1940 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


( A ) 

In section 30 , in sub 
section ( 2 ) , for the words 
" imprisonment which may 
extend to two years , or with fine 
which shall not be less then ten 
thousand rupees , or with both " , 
the words " fine which shall not 
be less than five lakh rupees " 

shall be substituted . 


( B ) In section 32B , in sub 
section ( 1 ) , after the words and 
figures " of section 13 , " , the 
words , brackets , letters and 
figures " clause ( d ) of section 27 
and clause ( ii ) of section 27A , " 
shall be inserted . 


883 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 29 , for the words 
" punishable with fine which 
may extend to five thousand 
rupees " , the words “ liable to 
penalty which may extend to 
one lakh rupees ” shall be 
substituted . 


( Recommendation No. 28 ) 


( B ) In section 30 , in sub - section 
( 2 ) , for the words " imprisonment 
which may extend to two years , 
or with fine which shall not be 
less than ten thousand rupees , or 
with both " , the words " fine which 
shall not be less than five lakh 
rupees " shall be substituted . 


( C ) In section 32B , in sub - section 
( 1 ) , after the words and figures 
of section 13 , " , the words , 
brackets , letters and figures 
" clause ( d ) of section 27 and 
clause ( ii ) of section 27A , " shall 

be inserted . 


3.24 Amendment moved by Adv . Dean Kuriakose , MP in absentia was not accepted by 
the Committee as there was no justification . 


7. Amendments proposed to The Public Debt Act , 1944 

( SI . No. 7 of the Schedule ) 


3.25 The Department of Economic Affairs , Ministry of Finance on the amendment 
proposed in the Bill stated that omission of Section 27 of the Public Debt Act , 1944 as 
proposed may be accepted . 


884 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.26 The Committee agreed to the amendment proposed in the Bill . 

8. Amendments proposed to The Rubber Act , 1947 

( SI . No. 8 of the Schedule ) 


3.27 The Department submitted inter alia as under during Clause by Clause consideration 
of amendments : 


" For the purpose of adjudging the penalties under section 11 ( 3 ) and 26 , the Executive 
Director , Rubber Board shall appoint Secretary , Rubber Board or any other officer 
authorized by the Central Government , as the case may be , to be an adjudicating 
officer for holding an inquiry in the prescribed manner after giving any person 
concerned an opportunity of being heard for the purpose of imposing any penalty . ( 2 ) 
Whoever is aggrieved by any decision or order of the adjudicating officer may prefer 
an appeal to the Executive Director , Rubber Board within ...... we have removed 
imprisonment . " 


3.28 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


The Rubber Act , 

1947 


[ PART II 


3.29 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


XXX XXX XXX 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


XXX XXX XXX 


( C ) In section 25 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( xxiii ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : 


" ( xxiiia ) the manner of 
imposing penalty under sub 
section ( 1 ) of section 26B ; 
( xxiiib ) the form and manner 
of preferring appeal under 
sub - section ( 2 ) of section 
26B ; " . 


( Recommendation No. 29 ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( C ) 

In section 26 , in sub 
section ( 1 ) , in the long line , for the 
words " punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
fine which may extend to five 
thousand rupees , or with both " , 
the words " liable to pay penalty 
which may extend to fifty 
thousand rupees " shall 
substituted . 


885 


( D ) In section 26 , in sub - section 
( 1 ) , in the long line , for the words , 
" punishable with imprisonment for 
a term which may extend to one 
year , or with fine which may extend 
to five thousand rupees , or with 
both " , the words " liable to penalty 
which may extend to fifty thousand 
rupees " shall be substituted . 
be ( E ) After section 26A , the 
following section shall be 
inserted , namely : 

" 26B . Adjudication of penalties. 
( 1 ) For the purposes of 
adjudging the penalties under 
sub - section ( 3 ) of section 11 and 
section 26 , the Executive 
Director shall appoint the 
Secretary to the Board or any 
other officer authorised by the 
Central Government , as the case 
may be , to be an adjudicating 
officer for holding an inquiry 
and imposing penalty in the 
manner as may be prescribed , 
after giving any person 
concerned 
opportunity of being heard . 

a 

reasonable 

( 2 ) Whoever is aggrieved by any 
order of the adjudicating officer 
may prefer an appeal to the 
Executive Director , within a 
period of sixty days from the 
date of receipt of such order in 
such form and manner as may 
be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the Executive Director 
that he had sufficient cause for 
not preferring the appeal within 
that period . 


886 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( 4 ) No appeal shall be disposed 
of unless the appellant has been 
given a reasonable opportunity 
of being heard . 


( 5 ) An appeal under sub - section 
( 2 ) shall be disposed of within 
sixty days from the date of 
filing . 


[ PART II 


( 6 ) The amount of penalty 
imposed under sub - section ( 1 ) , 
if not paid , may be recovered as 
an arrear of land revenue . " . 

( Recommendation No. 30 ) 


3.30 Amendment moved by Adv . Dean Kuriakose , MP in absentia was not accepted by 
the Committee as there was no justification . 


9. Amendments proposed to The Pharmacy Act , 1948 

( SI . No. 9 of the Schedule ) 

3.31 The Department submitted , inter alia , as under during Clause by Clause 
consideration of amendments : 

" with imprisonment for a term which may extend upto three months , or with fine not 
exceeding two lakh rupees or with both ......... HÀ ŞamizuÌRc ch ” 


3.32 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


3.33 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


The Pharmacy Act , ( A ) In section 26A , in sub 

1948 


section ( 3 ) , for the words " with 
imprisonment for a term which may 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 18 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( h ) , 
the following clauses shall 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


extend to six months , or with fine be inserted , namely : 
not exceeding one thousand 
rupees or with both " , the words " on 
first conviction with fine which may 
extend to one lakh rupees and on 
subsequent conviction with fine not 
exceeding two lakh rupees " shall 
be substituted . 


( B ) In section 41 , for sub - section 
( 1 ) , the following sub - section shall 
be substituted , namely : 


Provided that it shall not be an 
offence if the name of the person is 
entered in the register of another 
State and that at the time of claim , 
an application for registration in the 
State had been made . " . 


( C ) In section 42 , in sub - section 
( 2 ) , for the words " imprisonment for 
a term which may extend to six 
months , or with fine not exceeding 
one thousand rupees or with both " , 
the words " fine which may extend 


887 


“ ( ha ) the manner of 
imposing penalty under 
sub - section ( 1 ) of section 
43A ; 

( hb ) the form and manner 
of preferring appeal 
under sub - section ( 2 ) of 
section 43A ; ” 


* 


or uses 

" ( 1 ) If any person whose name is 
not for the time being entered in 
the register of the State claims that 
it is so entered in 
connection with his name or title 
any words or letters reasonably 
calculated to suggest that his 
name is so entered , he shall be 
punishable on first conviction with 
fine which may extend to fifty 
thousand rupees and on ( C ) In section 41 , for sub 
subsequent conviction with fine not section ( 1 ) , the following sub 
exceeding one lakh rupees : 

( Recommendation No. 32 ) 

section shall be substituted , 
namely : 


( Recommendation No.31 ) 
( B ) In section 26A , in sub 
section ( 3 ) , for the words 
" punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months , or 
with fine not exceeding one 
thousand rupees , or 
both " , the words " liable to 
penalty which may extend to 
one lakh rupees " shall be 
substituted . 

with 


" ( 1 ) If any person whose name 
is not for the time being 
entered in the register of the 
State falsely pretends that it 
is so entered or uses in 
connection with his name or 
title any words or letters 
reasonably calculated to 
suggest that his name is so 
entered , he shall be 
punishable on first conviction 
with fine which may extend to 
one lakh 
lakh rupees and on 
subsequent conviction with 
imprisonment which may 
extend to three months or 
with fine not exceeding two 
lakh rupees , or with both : 


888 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


to one lakh rupees and on 
subsequent conviction with fine not 
exceeding two lakh rupees " shall 
be substituted . 


[ PART II 


Provided that it shall be a 
defence if the name of the 
is entered in the 
person 
register of another State and 
that at the time of claim , an 
application for registration in 
the State had been made . " . 


( Recommendation No. 33 ) 

( D ) In section 42 , in sub 
section ( 2 ) , for the words 
" imprisonment for a term 
which may extend to six 
months , or with fine not 
exceeding one thousand 
rupees or with both " , the 
words " imprisonment for a 
term which may extend to 
three months , or with fine 
which may extend to two lakh 
rupees , or with both " shall be 
substituted . 


( E ) After section 43 , the 
following section shall be 
inserted , namely : 


" 43A . Adjudication of 
penalties.- ( 1 ) For the 

purposes of adjudging the 
penalties under section 
26A , the Central 

shall 


Government 

authorise the President of 
the State Council , where 
the alleged violation is 
committed , to be the 
adjudicating officer for 
holding an inquiry and 
impose penalty in the 
manner as may be 
prescribed under section 
18 , after giving any person 
concerned a reasonable 
opportunity of being 
heard . 


( 2 ) Whoever is aggrieved 
by any order of the 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1951 


889 


adjudicating officer may 
prefer an appeal to the 
President , Central 
Council , within a period of 
forty - five days from the 
date of receipt of such 
order in such form and 
manner as may be 
prescribed under section 
18 . 


( 3 ) The President , Central 
Council may entertain an 
appeal after the expiry of 
forty - five days , if it is 
satisfied that the appellant 
was prevented from 
sufficient cause for filing 
the appeal within the said 
period . 


( 4 ) No appeal shall be 
disposed of unless the 
appellant has been given 
a reasonable opportunity 
of being heard . 


( 5 ) An appeal under sub 
section ( 2 ) shall be 
disposed of within ninety 
days from the date of 
filing . 


( 6 ) The amount of penalty 
imposed under sub 
section ( 1 ) , if not paid , 
may be recovered as an 
arrear of land revenue . " 

( Recommendation No. 34 ) 

10. Amendments proposed to The Industries ( Development and Regulation ) Act , 

( SI . No. 10 of the Schedule ) 


3.34 The Department submitted , inter alia , as under during Clause by Clause 
consideration of amendments : 


890 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


" इसमें आपने यह निर्देश दिया था एक ' फाइन ' को ' पैनाल्टी ' कर देना चाहिए । इसे हमने मान लया है । 
जैसा एक → पछली बार मैंने अनुरोध किया था एक हमारे सामने परेशानी यह है क हमारे पास इसमें पूरे 
देश में केवल तीन अधिकारी हैं । हमने इसका यह तरीका निकाला है क हम कलेक्टर - डीएम को इसकी 
पावर दे रहे हैं ......... दूसरी बात आपने यह व्यक्त की थी ऐसा न हो एक अपील सीधे हाई कोर्ट जाने लग 
जाए । अत : डस्ट्रिक्ट कोर्ट , एप्रोप्रएट कोर्ट में कलेक्टर के ऑर्डर की अपील का प्रावधान कर दिया गया 
है ।....... डस्ट्रिक्ट कोर्ट में कलेक्टर के लेवल पर अपील चली जाएगी । हम लोगों ने दूसरा ऑल्टरनेटिव 
यह सोचा क हम पावर एसडीएम को और अपील कलेक्टर को करने का प्रावधान कर दें । 


3.35 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


The 


[ PART II 


3.36 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Industries ( A ) In section 24 , in sub - section 
( Development and ( 1 ) , for the long line , the 
Regulation ) Act , following long line shall be 
substituted , namely : 

1951 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


" he shall be punishable with 
fine which may extend to 
twenty - five lakh rupees . " . 


be 

( A ) ( In section 24 , in sub - section 
( 1 ) , for the long line , the 
following long line shall 
substituted , namely : 


" he shall be liable to penalty 
which may extend to twenty - five 
lakh rupees . " . 


( Recommendation No.35 ) 

( B ) Section 24A shall be ( B ) For section 24A , the 
omitted . following sections shall be 
substituted , namely : 


“ 24A . Adjudication.- ( 1 ) The 
Central Government , for the 
purposes of determining the 
penalties under section 24 , shall 
authorise the District Magistrate 
or the Additional District 
Magistrate , having jurisdiction , 
to be the adjudicating officer , to 
hold an inquiry and impose the 
penalty in the manner , as may 
be prescribed . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


891 


summon 

( 2 ) The adjudicating officer may 
and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 
give evidence or to produce any 
document , which in the opinion 
of the adjudicating officer , may 
be useful for , or relevant to , the 
subject - matter of the inquiry and 
if , on such inquiry , he is 
satisfied that the person 
concerned has failed to comply 
with the provisions of this Act , 
he may impose such penalty as 
he thinks fit in accordance the 
provisions of section 24 : 


Provided that no such 
penalty shall be imposed 
without giving the person 

reasonable 


concerned 

a 

opportunity of being heard . 


24B . Appeal . ( 1 ) Whoever 
aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer under 
section 24A , may prefer an 
appeal to an officer not below 
the rank of Joint Secretary to the 
Government of India , within 
thirty days from the date of 
receipt of order , in such form 
and manner as may be 
prescribed . 


( 2 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
thirty days if the appellant 
satisfies the appellate authority 
that he had sufficient cause for 
not preferring the appeal within 
that period . 


( 3 ) The appellate authority may , 
after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being 
heard , pass such order as he 
may think fit . 


892 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


( 4 ) An appeal under sub - section 
( 1 ) shall be disposed of within 
sixty days from the date of filing . 
24C . Recovery.- Notwithstanding 
anything contained in this Act , if 
penalty imposed by adjudicating 
officer under section 24A or 
order of the appellate authority 
under section 24B , as the case 
may be , is not deposited , the 
amount shall be recovered as an 
arrear of land revenue . ' 


( Recommendation No.36 ) 

( C ) Section 27 shall be 
omitted . 


( Recommendation No.37 ) 

( D ) In section 28 , for the 
words " prosecuted ” , the words 
" imposed penalty " shall be 
substituted . 


( Recommendation No.38 ) 

( E ) Sections 29 and 29A shall 
be omitted . 


( F ) 


( Recommendation No.39 ) 

In section 30 , 

( i ) in sub - section ( 2 ) , after 
clause ( pp ) , the following 
clauses shall be inserted , 
namely : 

" ( ppa ) the manner of 
imposing penalty under sub 
section ( 1 ) of section 24A ; 
( ppb ) the form and manner 
of preferring appeal under 
sub - section ( 1 ) of section 
24B ; " : 

( ii ) in sub - section ( 3 ) , for the 
word " punishable " , the 
words " liable to penalty " 
shall be substituted . 


( Recommendation No.40 ) 


SEC . 2 ] 


11. Amendments proposed to The Cinematograph Act , 1952 

( SI . No. 11 of the Schedule ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.37 During the Clause by Clause consideration of the amendments , the Ministry 
submitted : 


" सनेमैटोग्राफ एक्ट में सेक्शन - 14 और 15 है । 

सेक्शन - 7 ( 1 ) में कोई चेंजेज नहीं थे । उसके जो प्रोवाइजोज हैं , उसमें भी कोई सजेशन सजेस्टेड नहीं 
थे । " 


3.38 The officials stated that Ministry has accepted the changes as suggested by the 
Committee . 


Title 


893 


3.39 The Committee then discussed the amendments proposed in the Bill and decided to 
accept the view of the Ministry and recommended the following amendments to the 
amendments proposed in the Bill . 


The Cinematograph 
Act , 1952 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by 
introduced in Lok Sabha the Committee 

( A ) In Section 7 , - 

( i ) for sub - section ( 1 ) , the 
following sub - section shall be 
substituted , namely : 


' ( 1 ) If any person— 

( a ) without lawful authority 
( the burden of proving which 
shall be on such person ) alters 
or tampers in any way any film 
after it has been certified , he 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years or 
with fine which shall not be less 
than ten lakh rupees , or with 
both ; 


( b ) exhibits or permits to be 
exhibited in any place , any 
film— 


( A ) 

In section 7 , 

( i ) 

for sub - section ( 1 ) , the 
following sub - section shall be 
substituted , namely : - 


' ( 1 ) If any person 

( a ) without lawful authority 
( the burden of proving which 
shall be on such person ) 
alters or tampers in any way 
any film after it has been 
certified , he shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend 
to three years or with fine 

which shall not be less than 
ten lakh rupees , or with both ; 
( b ) exhibits or permits to 
be exhibited in any place , any 
film 


894 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( i ) which has not been 
certified by the Board ; 

( ii ) which , when 

exhibited 

does not 

mark of the Board ; 

does not display the prescribed ( ii ) which , when exhibited 
the 
display 
prescribed mark of the Board ; 
( iii ) which , when exhibited 
displays a mark of the Board 
which has since been altered , 
or tampered with after the 
mark has been affixed , 


( iii ) which , when exhibited 
displays a mark of the Board 
which has since been altered or 
tampered with after the mark 
has been affixed , 


he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years or 
with fine which may extend to 
ten lakh rupees , or with both 
and with a further fine which 
may extend to one lakh rupees 
for each day during which the 
offence continues ; 


( c ) exhibits or permits to be 
exhibited in any place , a video 
film in contravention of the 
provisions of clause ( a ) or 
clause ( b ) , he shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
three years or with fine which 
may extend to ten lakh rupees , 
or with both , and with a further 
fine which may extend to one 
lakh rupees for each day during 
which the offence continues ; 


XXX XXX XXX 


( i ) which has not 
certified by the Board ; 


[ PART II 


been 


he shall be punishable with 
imprisonment for 
a term 
which may extend to three 

years or with fine which may 
extend to ten lakh rupees , or 
with both , and in the case of 
a continuing offence with a 
further fine which may extend 
to one lakh rupees for each 
day during which the offence 
continues ; 


XXX XXX XXX 


( c ) 

exhibits or permits to 
be exhibited in any place , a 
video film in contravention of 
the provisions of clause ( a ) or 
clause ( b ) , he shall be 
punishable with imprisonment 
for a term which may extend 
to three years or with fine 
which may extend to ten lakh 
rupees , or with both , and in 
the case of a continuing 
offence with a further fine 
which may extend to one lakh 
rupees for each day during 
which the offence continues ; 


( ii ) after sub - section ( 3 ) , the ( ii ) after sub - section ( 3 ) , the 
following sub - section shall be following sub - section shall be 
inserted , namely : inserted , namely : 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


" ( 4 ) Any person aggrieved by " ( 4 ) Whoever aggrieved by 
any penalty imposed under 
clauses ( d ) to ( f ) of sub - section 
( 1 ) , may prefer an appeal in 
such manner and to such 
appellate authority as may be 
prescribed . " . 

any penalty imposed under 
clauses ( d ) to ( f ) of sub 
section ( 1 ) or section 14 , 
may prefer an appeal to such 
appellate authority within 
such period and in such 
form and manner as may be 
prescribed . " . 


( B ) In section 8 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( c ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : 


" ( ca ) the authorised officer and 
the manner of levy of penalty 
by him in terms of clauses ( d ) 
to ( f ) of sub - section ( 1 ) of 
section 7 ; 


( cb ) the manner of preferring 
appeal and appellate authority 
under sub - section ( 4 ) of section 

7 ; " . 


895 


( C ) 

In section 14 , for the 
words " one thousand rupees 
and , in the case of a continuing 
offence , with a further fine 
which may extend to one 
hundred rupees for each day 
during which the offence 
continues " , the words " one lakh 
rupees and , in the case of a 
continuing offence , with a 
further fine which may extend 
to ten thousand rupees for 
each day during which the 

offence continues " shall be 
substituted . 


( Recommendation No. 41 ) 
( B ) In section 8 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( c ) , 
the following clauses shall be 
inserted , namely : 


" ( ca ) the authorised officer 
and the manner of levy of 
penalty by him in terms of 
clauses ( d ) to ( f ) of sub 
section ( 1 ) of section 7 ; 


( cb ) the period , form and 
manner of preferring appeal 
and appellate authority under 
sub - section ( 4 ) of section 7 ; " . 
( Recommendation No. 42 ) 
( C ) In section 14 , for the 
words " punishable with fine 
which may extend to one 
thousand rupees and , in the 
case of a continuing offence , 
with a further fine which may 
extend to one hundred rupees 
for each day during which the 
offence continues " , the words 
“ liable to penalty of one lakh 
rupees and , in the case of a 
continuing contravention , 
with a further penalty which 
may extend to ten thousand 
rupees for each day during 
which the contravention 
continues " shall 
substituted . 


be 


( Recommendation No. 43 ) 


896 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( D ) For section 15 , the 
following section shall be 
substituted , namely : 


[ PART II 


" 15. Power to revoke or 
suspend licence.- ( 1 ) Where 
the holder of a licence has 
been convicted for an 
offence under clauses ( a ) to 
( c ) of sub - section ( 1 ) of 
section 7 , the licence may 
be revoked by the licensing 
authority . 


( 2 ) Where the holder of a 
licence has been imposed 
penalty for contravention 
under clauses ( d ) to ( f ) of 
sub - section ( 1 ) of section 7 
or section 14 , the licence 
may be suspended by the 
licensing authority for a 
period not exceeding thirty 
days : 


more 


Provided that in cases of 
than 

three 


a 

contraventions over 
period of three years , the 
licensing authority , may , for 
the reasons to be recorded 
in writing , by order , revoke 
the licence : 


12. Amendments proposed to The Tea Act , 1953 
( SI . No. 12 of the Schedule ) 

3.40 The Department submitted , inter alia , as under : 


Provided further that no 
order under this section 
shall be made without 
giving the holder of the 
licence a reasonable 
opportunity of being 
heard . " 

( Recommendation No. 44 ) 


" there were four sets of guidance given by the Committee in the last meeting . The first 
set of guidance was that in all the four Acts , where we are decriminalising the 
provisions and have put in penalty , an adjudication mechanism should also be put in 
place , which we have now proposed in the revised draft . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


For Tea Board Act , there were two things . We had suggested for omission of five 
sections in which it was suggested that it should be parallel to other Boards also and 
we should retain or decide upon whether we want to have a penal provision for 
contravention of order and also the omnibus clause which allows for a penal provision 
for rules made thereunder . This was suggested , and we have decided that it is better to 
bring those provisions for Tea Board with a penalty provision instead of a fine and 
imprisonment provision . So , we have proposed accordingly . 


897 


Lastly , it was also suggested that in case there are any other provisions in the Act 
where fine is there without imprisonment , which has been left out , that fine should also 
be considered for to be converted into penalty . There was one such provision in the 
Spices Board Act where we felt that the fine has been left out . The provision of fine 
was there for false returns and things like that . That is also now proposed to be 
converted into penalty . 


.these were the four sets of guidance . We have accepted all the four . Accordingly , 
we have proposed amendments . " 


Title 


3.41 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 

3.42 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 


The Tea Act , 1953 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


Sections 38 to 42 shall be ( A ) Sections 38 to 40 shall be 
omitted . 

omitted . 


( Recommendation No. 45 ) 

( B ) In section 41 , in sub 
section ( 1 ) . for the words 
" punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
six months , or with fine which 
may extend to five thousand 
rupees , or with both , " , the words 
" liable to penalty which may 
extend to fifty thousand rupees " 
shall be substituted . 


( Recommendation No. 46 ) 


898 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


( C ) In section 42 , for the words 
" punishable with imprisonment 
which may extend to six months , 
or with fine which may extend to 
five thousand rupees , or with both 
and in the case of a continuing 
contravention with an additional 
fine which may extend to five 
hundred rupees for every day 
during which such contravention 
continues after conviction for the 
first such contravention " . the 
words " liable to penalty which 
may extend to fifty thousand 
rupees and for subsequent 
contravention , penalty which may 
extend to one lakh rupees ” shall 
be substituted . 


3 


( Recommendation No. 47 ) 
( D ) After section 42 , the following 
section shall be inserted , namely : 
" 42A . Adjudication of penalties. 
( 1 ) For the purposes of adjudging 
the penalties under sub - section 
( 1 ) of section 41 and section 42 , 
the Deputy Chairman of the Board 
shall appoint the Secretary to the 
Board or any other officer 
authorised by the Central 
Government , as the case may be , 
to be an adjudicating officer for 
holding an inquiry in the manner 
as may be prescribed , after giving 
a reasonable opportunity of being 
heard . 


( 2 ) Whoever is aggrieved by any 
order of the adjudicating officer 
may prefer an appeal to the 
Deputy Chairman of the Board , 
within a period of sixty days from 
the date of receipt of such order 
in such form and manner as may 
be prescribed . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


899 


13 . 


( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the Deputy Chairman 
that he had sufficient cause for 
not preferring the appeal within 
that period . 

( 4 ) No appeal shall be disposed of 
unless the appellant has been 
given a reasonable opportunity of 
being heard . 


( 5 ) An appeal under sub - section 
( 2 ) shall be disposed of within 
sixty days from the date of filing . 
( 6 ) The amount of penalty 
imposed under sub - section ( 1 ) , if 
not paid , may be recovered as an 
arrear of land revenue . ” . 


( Recommendation No. 48 ) 

( E ) In section 49 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( x ) , the following 
clauses shall be inserted , 
namely : 


“ ( xa ) the manner of imposing 
penalty under sub - section ( 1 ) of 
section 42A ; 


( xb ) the form and manner of 
preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 42A ; ” . 


( Recommendation No. 49 ) 

3.43 Amendment moved by Adv . Dean Kuriakose , MP in absentia was not accepted by 
the Committee as there was no justification . 


Amendments proposed to The Copyright Act , 1957 

( SI . No. 13 of the Schedule ) 

3.44 The Department for Promotion of Industry and Internal Trade , Ministry of Commerce 
and Industry on the proposed amendment stated that omission of Section 68 as introduced 
in the Bill may be accepted . 


900 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II— 


3.45 The Committee decided to accept the view of the Department and agreed to the 
amendment proposed in the Bill . 


14. Amendments proposed to The Merchant Shipping Act , 1958 

( SI . No. 14 of the Schedule ) 


3.46 The Ministry submitted , inter alia , as under : 

“ कमेटी के द्वारा गत सप्ताह में जो हमारी डटेल एग्जामनेशन हुई थी , वह मर्चेन्ट्स [ RIL पंग एक्ट , 
1958 के प्रावधानों के बारे में था । दो प्रावधानों के अलावा , बाकी सभी में , कमेटी ने , जो हमने 
डीक्रीएमनलाइजेशन का प्रस्ताव दिया था , उससे सहमति व्यक्त की थी । प्रावधानों में कमेटी की राय थी 
III हम या तो इस कोरीटेन करें , क्योंकि वह न्यूक्लियर फ्यूएल्ड [ शप्स के बारे में था , जो एक काफी गंभीर 
था । पहले हमने जो प्रोपोज [ कया था , उसमें हमने इम्प्रीजनमेंट हटा कर पेनाल्टी की थी । कमेटी की यह 
राय थी [ एक या तो आप इस प्रावधान की गम्भीरता को देखते हुए इसे रीटेन कीजिए या फर अगर 
पेनाल्टी का प्रावधान करना है तो हमने जो पाँच लाख रुपये का प्रस्ताव [ कया था , उसे बढ़ाकर दस लाख 
रुपये [ कया जाए । 

समति की गत बैठक के पश्चात हमने अपने मंत्रालय में इस पर पुनर्प्रचार कया और दो प्रावधान , जो 
सीरियल नं . 108 ( e ) ( a ) और 108 ( e ) ( b ) पर हैं , इस पर मंत्रालय ने यह निर्णय लया एक जो वर्तमान 
प्रावधान हैं , जिसमें इम्प्रीजनमेंट और फाइन हैं , उसी को हम लोग रीटेन करेंगे । कुल मिलाकर अगर देखा 
जाए तो 43 प्रावधानों में से हमारे 21 प्रावधान अब डीक्री एमनलाइज हो रहे हैं । पहले 23 थे । इन प्रावधानों 
की गंभीरता को देखते हुए अब हम वापस डीक्री मनलाइज नहीं करना चाहते और इस को अब हम 
इम्प्रीजनमेंट और फाइन की श्रेणी में ही रखना चाहते हैं । पछली बार इन दोनों प्रावधानों के बारे में 
सामति की राय थी । 


इसके अलावा , हमने बाकी प्रावधानों में कोई परिवर्तन नहीं कया है , क्योंक उसमें सामति के द्वारा 
सहमति प्रकट की गयी थी । ” 


3.47 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


SEC . 2 ] 


Title 


3.48 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The 
Merchant 
Shipping 
Act , 1958 


Amendments proposed to the Act 
in the Bill as introduced in Lok 
Sabha 


( A ) in section 436 , - 

( a ) in sub - section ( 2 ) , in the Table , against 
the serial numbers mentioned under column 
1 , in respect of the offences under column 
2 , relating to the sections under column 3 
and the penalties under column 4 , shall , 
respectively be substituted , in the manner 
as provided , namely : 


Serial 
No. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1 
16 


108B 


XXX XXX XXX 


Offences Section 

of this 

Act to 

which 

offence 

has 


2 


reference 

3 


XXX XXX XXX 


Penalties 


4 

" Penalty 

which 


may 

extend to 

two lakh 
rupees . " 


" The 

master or 


owner or 

agent 

shall be 

liable 

to 


penalty 

which 


may 
extend to 
five lakh 


rupees 

and the 

ship may 

also be 
detained . " 


Format incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


Serial 
No. 


( A ) in section 436 , - 

( a ) in sub - section ( 2 ) , in the Table , against the 
serial numbers mentioned under column 1 , in 
respect of the offences under column 2 , relating 
to the sections under column 3 and the penalties 
under column 4 , shall , respectively be 
substituted , in the manner as provided , 
namely : 


1 

16 


after 


XXX XXX XXX 


Offences Section of 

this Act to 

which 

offence has 

reference 


2 


901 


3 


XXX XXX XXX 


Penalties 


4 

" Penalty 

which 


may 

extend 

to 

two lakh 
rupees . " 


902 


108E ( a ) 


108E ( b ) 


109 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


XXX XXX XXX 


" Penalty 
which 


XXX XXX XXX 


may 
extend to 

five lakh 


rupees 

and the 

ship may 

be 

also 
detained . " 


" Penalty 
which 


may 

extend to 

five lakh 


rupees 

and the 

ship may 
also 
detained . " 

be 


" Penalty 
which 


may 

extend to 

five lakh 
rupees . " 


( 4 ) 

Any person aggrieved by an order 
of the Principal Officer referred to in sub 
section ( 3 ) , may , within a period of thirty 
days from the date of receipt of such order , 
prefer an appeal before the Director 
General in such form and manner as the 
Central Government may prescribe . 


109 


Amendment Omitted 


( Recommendation No. 50 ) 


Amendment Omitted 


[ PART II 


( Recommendation No. 51 ) 


XXX XXX XXX 


" Penalty 

which 


XXX XXX XXX 


may 
extend to 
five lakh 
rupees . " 


( 4 ) Whoever aggrieved by an order of the 
Principal Officer under sub - section ( 3 ) , may , 
within a period of thirty days from the date of 
receipt of such order , prefer an appeal before 

the Director - General in such form and manner 
as the Central Government may prescribe . 

( Recommendation No. 52 ) 


XXX XXX XXX 

( 7 ) Notwithstanding anything contained in 
this Act , if penalty imposed by Principal 
Officer of the Mercantile Marine Department 
under sub - section ( 3 ) or order of the 
Director - General under section ( 4 ) , as the 
case may be , is not deposited , the amount 
shall be recovered as an arrear of land 
revenue . " . 


( Recommendation No. 53 ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


903 


15. Amendments proposed to The Deposit Insurance and Credit Guarantee 
Corporation Act , 1961 


( SI . No. 15 of the Schedule ) 


3.49 The Department submitted , inter alia , as under : 

“ जो → पछली बैठक हुई थी , उसमें समति से हमें कुछ सुझाव एमले थे । मौटे तौर पर चार बातें कही गई 
थीं , जो अलग - अलग एक्ट्स में लागू होती हैं । एक बात यह कही गई थी एक जहां हमने पेनल्टी का 
प्रावधान डाला था , उसमें यह था एक अगर पेनल्टी के प्लए 60 दिन की बात की जाए तो हियरिंग के एलए 
उचत समय दिया जाए और उसके बाद 60 दिन का समय पेनल्टी के पेमेंट के एलए दिया है । जब हमने 
L फर से एक्ट को पढ़ा है तो हमारे दो नोटिसेस की बात है । We will go through the Sections with 

you . 


One notice is a Showcause notice which is there in the initial subsection please 
showcause why penalty should not be imposed . The second notice is a notice for 
actually paying the penalty . जो सेकण्ड नोटिस है और जो 60 दिन का समय दिया गया है , that is 
with reference to the second notice . It is not as if , जो पहले 6 तारीख की बैठक थी , उसमें यह 
शंका जाहिर की गई थी एक पहले नोटिस के बाद ही हम एड्ज्युडकेशन का टाइम नहीं देंगे , हियरिंग का 
टाइम नहीं देंगे और वहीं से 60 दिन की गणना शुरू कर देंगे । जब हमने उसको एफर से पढ़ा तो समझ में 
यह आया एक पहला नोटिस शो कॉज नोटिस है और दूसरा पे द पेनल्टी नोटिस है । पे द पेनल्टी नोटिस के 
बाद 60 दिन का समय है , to that entity to make the payment of the penalty . That is the 

demand notice . 


सामति के [ वचार को रखते हुए यह कन्फ्यूजन फर न आए तो हमने जो सेकण्ड पे द पेनल्टी नोटिस है , 
उसका जो प्रावधान है , उसमें हमने प्री घयस नोटिस का प्लंक कर दिया है । We have said , subject to 
the provisions of the previous notice you should have issued showcause notice , you 
should have heard the other party and then come to the point of determination of 
penalty . हमने वह प्लंक लगा दिया है । " 


3.50 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


904 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.51 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


The 

Deposit 
Insurance and 

In section 47 , in sub - section 
( 2 ) , 

Credit Guarantee ( 0 ) for the words " punishable 
Corporation Act , with a fine which may extend to 
1961 

two thousand rupees " , the words 
" liable to a penalty which may 
extend to one lakh fifty thousand 
rupees " shall be substituted ; 


( ii ) for the words " fine which 
may extend to one hundred 
rupees " , the words " penalty which 
may extend to seven thousand 
five hundred rupees " shall be 
substituted ; 


( iii ) after sub - section ( 2 ) , the 
following sub - sections shall be 
inserted , namely : 


" ( 3 ) For the purpose of adjudging 
the penalty under sub - section ( 2 ) , 
the Corporation shall serve notice 
on the person requiring it to show 
cause why the amount specified 
in the notice should not be 
imposed and a reasonable 
opportunity of being heard shall 
also be given to such person . 


[ PART II 


( 4 ) Any penalty imposed by 
the Corporation under this section 
shall be payable within a period of 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


In section 47 , for sub - section 
( 2 ) , the following sub - sections 
shall be substituted , namely : 


" ( 2 ) If any person fails to 
produce any book , account or 
other document or to furnish 
any statement or information 
which , under the provisions 
of this Act , it is his duty to 

produce or furnish , he shall 
be liable to penalty which may 
to one 
extend lakh fifty 
thousand rupees in respect of 
each failure , and in the case 
of a continuing failure , with an 
additional penalty which may 
extend to seven thousand five 
hundred rupees for every day 
during which the failure 
continues after the first such 
failure . 


( Recommendation No. 54 ) 

( 3 ) For the purpose of adjudging 
the penalty under sub - section 
( 2 ) , the Corporation shall serve 
notice on the person requiring it 
to show cause why the amount 
specified in the notice should 
not be imposed and a 
reasonable opportunity of being 
heard shall also be given to 
such person . 


( 4 ) Any penalty imposed by the 
Corporation under this section 
shall be payable within a period 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


fourteen days from the date on 
which notice issued by the 
Corporation demanding payment 
of the sum is served on the 
person and in the event of failure 
of the person to pay the sum 
within such period , may be levied 
on a direction made by the 
principal civil court having 
jurisdiction in the area where the 
person is situated : 


Provided that no direction shall be 

made except on an application 
made to the court by the 
Corporation or any officer 
authorised by it in this behalf 


( 5 ) The court which makes a 
direction under sub - section ( 4 ) 
shall issue a certificate specifying 
the sum payable by the person 
and every such certificate shall be 
enforceable in the same manner 
as if it were a decree made by the 

court in a civil suit . " 


905 


of fourteen days from the date 
on which notice issued by the 
Corporation demanding 
payment of the sum is served on 
the person and in the event of 

failure of the person to pay the 
sum within such period , may be 
levied on an order or direction 
made by the principal civil court 
having jurisdiction in the area 
where the person is situated : 
Provided that no 
no order or 
direction shall be made except 
on an application made to the 
court by the Corporation or any 
officer authorised by 
Corporation in this behalf . 


( 5 ) The court which makes an 
order or direction under sub 
section ( 4 ) shall issue a 
certificate specifying the sum 

payable by the person and 
every such certificate shall be 
enforceable in the same manner 
as if it were a decree made by 
the court in a civil suit . 

( Recommendation No. 55 ) 


( 6 ) No complaint shall be filed 
against any person in any 
court of law in respect of any 
contravention or default in 
respect of which any penalty 
has been imposed by the 
Corporation under sub 
section ( 2 ) . 


( 7 ) Where any complaint has 
been filed against any person 
in any court in respect of any 
contravention or default of the 
nature referred to in sub 
then , no 

section ( 1 ) , 


906 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


for 

proceedings the 
imposition of any penalty on 
the person shall be initiated 
under sub - section ( 2 ) . ” . 


6. Amendments proposed to The Warehousing Corporations Act , 1962 


( Recommendation No. 56 ) 


[ PART II 


( SI . No. 16 of the Schedule ) 

3.52 The Department for Food and Public Distribution , Ministry of Food and Public 
Distribution on the proposed amendment stated that omission of Section 38 as proposed in 
the Bill may be accepted . 


3.53 The Committee agreed to the omission of Section 38 proposed in the Bill . 


18. Amendments proposed to The Patents Act , 1970 

( SI . No. 18 of the Schedule ) 


17. Amendments proposed to The Food Corporations Act , 1964 

( SI . No. 17 of the Schedule ) 

3.54 The Department for Food and Public Distribution , Ministry of Food and Public 
Distribution on the proposed amendment stated that omission of Section 41 as proposed in 
the Bill may be accepted . 

3.55 The Committee agreed to the omission of Section 41 proposed in the Bill . 


3.56 The Department submitted as under : 

" सर , 

पेटेंट एक्ट में कमेटी की कुछ रेक्झेंडेशंस थीं । हमने सारी एनालाइज़ की , We have all 
accepted them . उस हिसाब से हमने कुछ चेंजेज रेक्झेंड [ कये हैं । 


} } 


3.56A In the original Jan Vishwas bill as introduced in the Parliament , provision of 
adjudication of penalty was proposed under the Patents Act , Trademarks Act , Geographical 
Indications Act . In another written communication , the Department for Promotion of Industry 
and Internal Trade submitted the following : 


SEC . 2 ] 


( t 


During the 2nd reading of Jan Vishwas Bill , Joint Parliamentary Committee 
recommended need for appellate mechanism to provide a person to get a forum to 
get his grievances addressed if not satisfied with the decision of the officer 
adjudicating penalty under the Patents Act , Trademarks Act or Geographical 
Indications Act , as the case may be . It was also recommended that the recovery of 
the penalty should be made by treating it as arrear of land revenue . 

while the Department agrees with the recommendation of introduction of the 
appellate mechanism , however , it does not agree with the suggestion to treat the 
penalty dues as arrear of land revenue as under the Patents Act , Trademarks Act , 
Geographical Indications act , not every person on whom a penalty has been imposed 
will have an immovable property , especially for non - resident persons / entities . Hence , 
while the amendments in the Jan Vishwas Bill seeks to decriminalise the offences 
under Patents Act , Trademarks Act and Geographical Indications Act making them 
civil proceedings and providing a person an opportunity to present its case first before 
the authority adjudicating penalty and then before the appellate authority . However , if 
despite availing opportunities , a person refuses to pay penalty , especially when such 
person may not have an immovable asset or a property that could be use to recover 
penalty amount under the Revenue Recovery Act , it is essential that said recovery be 
done through the court , which may in addition to recovering the penalty due , may 
also impose fine or imprisonment or both . This will ensure that proposed 
amendments not just remain toothless but also that appropriate deterrence has been 
provided for those not complying with law of the country " . 

3.56B In view of the submissions by the Department , the Committee decided that provision 
of fine / imprisonment for recovery of penalty may be retained with some modifications in all 
the three Acts , viz . , Patents Act , Trademarks Act and Geographical Indications Act . 

3.57 The Committee after taking into account the views of the Ministry decided to 
recommend the following amendments to the amendments proposed in the Bill : 


▪▪▪▪▪▪▪ . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


907 


The Patents Act , ( A ) In section 120 , for the words 
1970 

" he shall be punishable with fine 
which may extend to one lakh 
rupees " , the words " he shall pay , 
by way of penalty which may 
extend to ten lakh rupees , and in 
case of the continuing claim , a 
further penalty of one thousand 
rupees for every day after the first 
during which such claim 
continues " shall be substituted . 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 120 , for the 
words , " he shall be punishable 
with fine which may extend to 
one lakh rupees " , the words " he 
shall be liable to penalty which 
may extend to ten lakh rupees , 
and in case of the continuing 
claim , a further penalty of one 
thousand rupees for every day 
after the first during which such 
claim continues " shall be 
substituted . 


( Recommendation No. 57 ) 


908 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( B ) Section 121 shall be omitted . 
( C ) In section 122 , 

( i ) in sub - section ( 1 ) , for the long 
line , the following long line shall 
be substituted , namely : — 


" he shall pay , by way of penalty 
which may extend to one lakh 
rupees , and in case of the 
continuing refusal , a further 
penalty of one thousand rupees 
for every day after the first during 
which such refusal continues . " ; 


( ii ) in sub - section ( 2 ) , for the 
words " he shall be punishable 
with imprisonment which may 
extend to six months , or with fine , 
or with both " , the words " he shall 
be punishable with penalty which 
shall not be less than twenty - five 
lakh rupees " shall be substituted . 


( D ) In section 123 , for the 
words " he shall be punishable 
with fine which may extend to one 
lakh rupees in the case of a first 
offence and five lakh rupees in 
case of a second or subsequent 
offence " , the words " he shall pay , 
by way of penalty , which may 
extend to five lakh rupees , and in 
case of the continuing default , a 
further penalty of one thousand 
rupees for every day after the first 
during which such default 
continues " shall be substituted . 


[ PART II 


( B ) 
omitted . 

( C ) 

In section 122 , 

( i ) 

in sub - section ( 1 ) , for the 
long line , the following long line 
shall be substituted , namely : 


Section 121 shall be 


" he shall be liable to penalty 
which may extend to one lakh 
rupees , and in case of the 
further penalty of one thousand 
continuing refusal_or failure , a 
rupees for every day after the 
first during which such refusal_or 
failure continues . " ; 


( ii ) in sub - section ( 2 ) , for the 
words , " he shall be punishable 
with imprisonment which may 
extend to six months , or with 
fine , or with both " , the words " he 
shall be liable to penalty a sum 
equal to one half per cent . of 
the total sale or turnover , as 
the case may be , of business 
or of the gross receipts in 
profession as computed in the 
audited accounts of such 
person , or a sum equal to five 
crore rupees , whichever is 
less " shall be substituted . 

( Recommendation No. 58 ) 


( D ) 

In section 123 , for the 
words , " he shall be punishable 
with fine which may extend to 
one lakh rupees in the case of a 
first offence and five lakh rupees 
in case of second 
a or 
subsequent offence " , the words 
" he shall be liable to penalty , 
which may extend to five lakh 
rupees , and in case of the 
continuing default , a further 
penalty of one thousand rupees 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( E ) After section 124 , 
following 

section 

shall 

inserted , namely : 


" 124A . 

penalties. 


the 

be 


Adjudication 

( 1 ) The Controller may , by an 
order , impose penalty on a 
person stating therein any 
contravention or default under the 
provisions of this Act , in the 
manner as may be prescribed . 


of 


( 2 ) The Controller shall , before 
imposing any penalty , give a 
reasonable opportunity of being 
heard to the person who is in 
default . 


( 3 ) Where the person fails to 
comply with the order made 
under sub - section ( 1 ) , within a 
period of ninety days from the 
date of the receipt of the order , 
the person shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which may extend to one year , or 
with fine which shall not be less 
than twenty - five thousand rupees , 
but which may extend to five lakh 
rupees , or with both . " . 


909 


for every day after the first 
during which such default 
continues " shall be substituted . " . 


( E ) 

( Recommendation No. 59 ) 
After section 124 , the 
following sections shall be 
inserted , namely : 


" 124A . Adjudication of penalties . 
The Controller may , by an 
order , authorise an officer 
referred to in section 73 , to be 
the adjudicating officer for 
holding an inquiry and impose 
penalty under the provisions 
of this Act , in the manner as 
may be after 
prescribed , 
giving the person concerned a 
reasonable opportunity of 
being heard . 


124B . Appeal.- ( 1 ) Whoever 
aggrieved by an order of the 
adjudicating officer under 
section 124A may prefer an 
appeal the appellate 
authority , who shall be an 
officer at least one rank above 

to 

the adjudicating officer , within 
a period of sixty days from the 
date of receipt of the order , as 
the Central Government may 
by notification authorise in 
this behalf . 

( 2 ) Every appeal under this 
section shall be preferred in 
such form and manner as may 
be prescribed , 

( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period 
of sixty days if the appellant 
satisfies the appellate 
authority that he had 
sufficient cause for not 
preferring the appeal within 
that period . 

( 4 ) No appeal shall be 
disposed of unless the 


910 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( F ) In section 159 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( xiii ) , the 
following clause shall be inserted , 
namely : 


" ( xiiia ) the manner of imposing 
penalty under sub - section ( 1 ) of 
section 124A ; " . 


[ PART II 


appellant has been given a 
reasonable opportunity of 
being heard . 

( 5 ) The appellate authority 
referred to in sub - section ( 1 ) 
shall dispose of the appeal 
within sixty days from the 
date of filing the appeal . 


3.58 The Department submitted , inter alia , as under : 


( 6 ) Notwithstanding anything 
contained in this Act , if the 
person fails to comply with 
the order of the adjudicating 
officer under section 124A or 
the order of the appellate 
authority under this section , 
as the case may be , within 
ninety days of such order , he 
shall , in addition to the 
penalty , be punishable with 
fine of one lakh rupees or 
imprisonment for a term 
which may extend to one year , 
or with both . " . 


( F ) In section 159 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( xiii ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : 


" ( xiiia ) the manner of imposing 
penalty under section 124A ; 
( xiiib ) the form and manner of 
preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 124B ; ” . 

( Recommendation No. 60 ) 


19. Amendments proposed to The Marine Products Export Development Authority 
Act , 1972 


( SI . No. 19 of the Schedule ) 


" In the last meeting , the Committee had given to us four suggestions . The first set of 
suggestions was , wherever we have introduced penalty as against fine or 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


imprisonment , there should be an adjudication mechanism which should be laid down 
as part of the Bill . In all the four Acts , this was given . We have laid down the 
mechanism ........ 


The 

Marine 

Products Export 
Development 
Authority 
1972 

Act , 


3.59 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 

3.60 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown below in 
Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


XXX XXX XXX 


" 24. Penalties for obstructing a 
member or officer of Authority 
in the discharge of his duties 
and for failure to produce 
books and records . - Any 
person who 


911 


( a ) obstructs any member 
authorised by the Chairman in 
writing or any officer or other 
employee of the Authority 
authorised by it in this behalf or 
any person authorised in this 
behalf by the Central 
Government or by the 
Authority , in the exercise of 
any power conferred , or in the 
discharge of any duty imposed , 
on him by or under this Act , 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months , or 
with fine which may extend to 
one thousand rupees , or with 
both ; 


( b ) having control over or 
custody of any account book or 
other record , fails to produce 
such book or record when 
or record when 
required to do so by or under 
this Act , shall be liable to pay 
penalty which may extend to 


XXX XXX XXX 


" 24. Penalties for obstructing a 
member or officer of Authority in 
discharge of his duties and for 
failure to produce books and 
records.- Any person who 


( a ) obstructs any member 
authorised by the Chairman in 
writing or any officer or other 
employee of the Authority 
authorised by it in this behalf or 
any person authorised in this 
behalf by the Central Government 
or by the Authority , in the exercise 
of any power conferred , or in the 
discharge of any duty imposed , 
on him by or under this Act , shall 
be punishable with imprisonment 
for a term which may extend to six 
months , or with fine which may 
extend to one thousand rupees , 
or with both ; 


( b ) having control over or custody 
of any account book or other 
record , fails to produce such book 
or record when required to do so 
by or under this Act , shall be 
liable to to penalty which may 
extend to ten thousand rupees . 


912 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


ten thousand rupees . 

25. Other penalties.- Whoever 
contravenes or attempts to 
contravene or abets the 

thousand 

contravention of the provisions 
of this Act or of any rules made 
thereunder other than the 
provisions , punishment for the 
contravention whereof has 
been provided for in sections 
20 , 23 and 24 , shall be liable to 
pay a penalty not less than ten 
rupees , or not 
exceeding an amount 
equivalent to the value of 
goods , whichever is higher , in 
respect of which such order 
has been made , and in case of 
a continuing contravention as 
aforesaid , a penalty of not less 
than fifty thousand rupees , or 
not exceeding an amount 
equivalent to twice the value of 
goods , whichever is higher , in 
respect of which such order 

has been made . " . 


[ PART II 


25. Other penalties.- Whoever 
contravenes or attempts to 
contravene 
or abets the 
contravention of the provisions of 
this Act or of any rules made 

or 

thereunder other than the 
or 
punishment 
provisions , 
penalty for the contravention 
whereof has been provided for in 
sections 20 , 23 and 24 , shall be 
liable to penalty not less than ten 
thousand rupees , not 
exceeding an amount equivalent 
to the value of goods , whichever 
is higher , in respect of which such 
contravention has been made , 
and in case of a continuing 
contravention as aforesaid , a 
penalty of not less than fifty 
thousand rupees , or 
exceeding an amount equivalent 
to twice the value of goods , 
whichever is higher , in respect of 
which such contravention has 
been made . 

not 


25 , 


( Recommendation No. 61 ) 

the 

25A . Adjudication of penalties. 
( 1 ) For the purposes of 
adjudging penalties under sub 
section ( 3 ) of section 20 , 
section 23 , clause ( b ) of section 
24 and section 
Chairman shall 
shall appoint the 
Secretary to the Authority or 
any other officer authorised by 
the Central Government , as the 
case may be , to be an 
adjudicating officer for holding 
an inquiry and impose penalty 
under the provisions of this 
Act , in the manner as may be 
prescribed , after giving the 
person concerned a reasonable 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


913 


opportunity of being heard . 
( 2 ) Whoever is aggrieved by 
any order of the adjudicating 
officer may prefer an appeal to 
the Chairman , within a period of 
sixty days from the date of 
receipt of such order in such 
form and manner as may be 
prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the Chairman that he 
had sufficient cause for not 
preferring the appeal within that 
period . 

( 4 ) No appeal shall be disposed 
of unless the appellant has 
been given a reasonable 
opportunity of being heard . 
( 5 ) The appellate authority 
referred to in sub - section ( 2 ) 
shall dispose of the appeal 
within sixty days from the date 
of filing . 


( 6 ) The amount of penalty 
imposed under sub - section ( 1 ) , 
if not paid , may be recovered 
as an arrear of land revenue . " 
( D ) In section 33 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( g ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : 


“ ( ga ) the manner of 
holding inquiry and 
imposing penalty under 
sub - section ( 1 ) of section 
25A ; 


( gb ) the form and manner 
of preferring appeal 
under sub - section ( 2 ) of 
section 25A ; ” . 


( Recommendation No. 62 ) 


914 


20 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Amendments 

( Demonetisation ) Act , 1978 


proposed to The High 


Title 


The High 
Denomination 
Bank Notes 
( Demonetisation ) 
Act , 1978 


( SI . No. 20 of the Schedule ) 


3.61 The Committee observed that during briefing by the Department of Economic Affairs , 
Ministry of Finance on the proposed amendments , the Committee asked the Ministry to 
examine the feasibility of repealing the High Denomination Bank Notes ( Demonetisation ) 
Act , 1978. During Clause by Clause consideration , the Ministry agreed with the suggestion 
of the Committee for repeal of the Act . 


3.62 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


[ PART II 


Denomination Bank Notes 


In section 10 , 

( i ) in sub - section ( 1 ) , for 
the words " punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or 
with fine , or with both " , the 
words " punishable with fine " 
shall be substituted ; 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha 

Committee 


( ii ) 

in sub - section ( 2 ) , for 
the words " punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or 
with fine , or with both " , the 
words " punishable with fine " 
shall be substituted ; 


( iii ) 

in sub - section ( 3 ) , for 
the words " punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or 
with fine , or with both " , the 
words " punishable with fine " 
shall be substituted . 


Repealed 

( Recommendation No. 63 ) 


SEC . 2 ] 


21 . 


1981 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Amendments proposed to The Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 

( SI . No. 21 of the Schedule ) 


3.63 The Ministry submitted , inter alia , as under : 

“ हमारे चार एक्ट्स हैं , जिनमें 16 पीनल प्रो वजन्स में से 9 में कमनलाइजेशन का प्रस्ताव रखा था । 
माननीय सामति ने 6 सुझाव दिए थे और हमने 6 सुझावों को एक्सेप्ट कर लिया है । " 


3.64 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


The 

( Prevention 
Control 
Pollution ) 
1981 


915 


3.65 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


Air 

and 

of ( B ) After section 21 , the 
Act , following section shall be 
inserted , namely : 
" 21A . 
guidelines. 

Power to issue 


XXX XXX XXX 


( 1 ) Notwithstanding 
anything contained in section 
21 , the Central Government in 
consultation with the Central 
Board , may , by notification in 
the Official Gazette , issue 
guidelines on the matters 
relating to the grant , refusal or 
cancellation of consent by any 
State Board to establish or 
operate any industrial plant in 
an air pollution control area , 
including the mechanism for 
time bound disposal of the 
application made under 
section 21 or validity period of 
such consent . 


XXX XXX XXX 

( B ) After section 21 , the 
following section shall be 
inserted , namely : - 

" 21A . Power to issue guidelines . - 


( 1 ) Notwithstanding anything 
contained in this Act , the Central 
Government in consultation with 
the Central Board , may , by 
notification in the Official Gazette , 
issue guidelines on the matters 
relating to the grant , refusal or 
cancellation of consent by any 
State Board to establish or operate 
any industrial plant in an 
an air 
pollution control area , including the 
mechanism for time bound 
disposal of the application made 
under section 21 or validity period . 
of such consent . 


( Recommendation No. 64 ) 


916 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


or 

( 2 ) Every State Board , in 
discharge of its functions for 
the purposes of grant , refusal 
cancellation of consent 
under section 21 shall act in 
accordance with the guidelines 
issued under sub - section ( 1 ) . " . 
( C ) For sections 37 to 41 , 
the following sections shall be 
substituted , namely : 


[ PART II 


38. Penalties for certain 
acts .- ( 1 ) Whoever 

( a ) destroys , pulls down , 
removes , injures or defaces 
any pillar , post or stake fixed in 
the ground or any notice or 
other matter put up , inscribed 
or placed , by or under the 
authority of the Board ; 

( b ) obstructs any person 
acting under the orders or 
directions of the Board from 
exercising his powers and 
performing his functions under 
this Act ; 


( 2 ) Every State Board , in discharge 
of its functions for the purposes of 
grant , refusal or cancellation of 
consent under section 21 shall act 
in accordance with the guidelines 
issued under sub - section ( 1 ) . ” . 


( C ) For sections 37 to 41 , the 
following sections shall be 
substituted , namely : - 


'37 . Failure to comply with '37 . Failure to comply with 
provisions of section 22 or provisions of section 22 or 
directions issued under section directions issued under section 
31A .- ( 1 ) Whoever contravenes 31A.- ( 1 ) Whoever contravenes or 
or does not comply with the does not comply with the 
provisions of section 22 or provisions of sections 
sections 22 or 
directions issued under section directions issued under section 
31A , shall , in respect of each 31A , shall , in respect of each such 
such contravention or non - contravention , be liable to penalty 
compliance , be liable to pay which shall not be less than ten 
penalty which shall not be less thousand rupees , but which may 
than ten thousand rupees , but extend to fifteen lakh rupees . 
which may extend to fifteen 
lakh rupees . 
( 2 ) Where any person 
continues contravention or 
non - compliance under sub 
sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to 
pay an additional penalty of 
ten thousand rupees every day 
during which such 
contravention continues . 


( 2 ) Where any person continues 
contravention under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to additional 
penalty of ten thousand rupees 
for every day during which such 
contravention continues . 

( Recommendation No. 65 ) 

38. Penalties for certain acts . - ( 1 ) 
Whoever 

( a ) destroys , pulls down , removes , 
injures or defaces any pillar , post 
or stake fixed in the ground or any 
notice or other matter put up , 
inscribed or placed , by or under 
the authority of the Board ; 


( b ) obstructs any person acting 
under the orders or directions of 
the Board from exercising his 
powers and performing his 
functions under this Act ; 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( c ) damages any works or 
property belonging to the 
Board ; 


( d ) fails to furnish to the 
Board or any officer or other 
employee of the Board any 
information required by the 
Board or such officer or other 
employee for the purposes of 
this Act ; 

( e ) fails to intimate the 
occurrence of the emission of 
air pollutants into the 
atmosphere in excess of the 
standards laid down by the 
State Board or the 
apprehension of such 
occurrence , to the State Board 
and other prescribed 
authorities or agencies as 
required under sub - section ( 1 ) 
of section 23 ; 

( f ) fails in giving any 
information which he is 
required to give under this Act , 
makes a statement which is 
false in any material particular , 
shall be liable to pay penalty 
which shall not be less than 
ten thousand rupees , but 
which may extend to fifteen 
lakh rupees . 

( 2 ) Where any person 
continues contravention or 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to 
pay an additional penalty of 
ten thousand rupees every day 
during which such 
contravention continues . 


917 


( c ) damages any works or 
property belonging to the Board ; 


( d ) fails to furnish to the Board or 
any officer or other employee of 
the Board any information 
required by the Board or such 
officer or other employee for the 
purposes of this Act ; 


( e ) fails to intimate the occurrence 
of the emission of air pollutants 
into the atmosphere in excess of 
the standards laid down by the 
State Board or the apprehension 
of such occurrence , to the State 
Board and other prescribed 
authorities or agencies as 
required under sub - section ( 1 ) of 
section 23 ; 


( f ) fails in giving any information 
which he is required to give under 
this Act , makes a statement which 
is false in any material particular , 
shall be liable to penalty which 
shall not be less than ten 
thousand rupees , but which may 
extend to fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues 
contravention under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to additional 
penalty of ten thousand rupees for 
every day during 
during which such 
contravention continues . 


( Recommendation No. 66 ) 
38A . Penalty for contravention by 
Government Department.- ( 1 ) 
Where contravention of any 
provision of this Act has been 
committed by any Department of 
the Central Government or the 


38A . Penalty for contravention 
by Government Department.- - 
( 1 ) Where contravention of any 
provision of this Act has been 
committed by any Department 
of the Central Government or 
the State Government , the State Government , the Head of the 
Head of the Department shall | Department shall be liable to 


918 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


be liable to pay the penalty penalty equal to one month of his 
equal to one month of his 
basic salary : 

basic salary : 

Provided that he shall not be 
liable for such contravention , if 
he proves that the 
contravention was committed 
without his knowledge or 
instructions or that he 
exercised all due diligence to 
prevent such contravention . 


( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on 
the part of , any officer , other 
the Head of the 
Department , the officer shall 
be liable to pay the penalty 
equal to one month of his 
basic salary : 

than 


Provided that he shall not be 
liable for the contravention , if 
he proves that he exercised all 
due diligence to avoid such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on 
the part of , any officer , other 
than the Head of the 
Department , the officer shall be 
liable to penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not be 
liable for the contravention , if 
he proves that he exercised all 
due diligence to avoid such 
contravention . 


39. Penalties 


[ PART II 


for 
contravention of certain 
provisions of this Act . - If any 
person contravenes any of the 
provisions of this Act or any 
order or direction issued 


was 

Provided that he shall not be liable 
for such contravention , if he proves 
that the contravention 
committed without his knowledge 
or instructions or that he exercised 
all due diligence to prevent such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention under 
sub - section ( 1 ) is attributable to 
any neglect on the part of , any 
officer , other than the Head of the 
Department , the officer shall be 
liable to penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not be liable 
for the contravention , if he proves 
that he exercised all due diligence 
to avoid such contravention . 


( 2 ) Where any contravention under 
sub - section ( 1 ) is attributable to 
any 
any neglect on the part of , 
officer , other than the Head of the 
Department , the officer shall be 
liable to penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not be liable 
for the contravention , if he proves 
that he exercised all due diligence 
to avoid such contravention . 


39. Penalties for contravention of 
certain provisions of this Act . If 
any person contravenes any of the 
provisions of this Act or any order 

or direction issued thereunder , for 
which no penalty has been 
provided for in this Act , shall be 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


thereunder , for which no 
penalty has been provided for 
in this Act , shall be liable to 
pay the penalty which shall not 
be less than ten thousand 
rupees , but which may extend 
to fifteen lakh rupees , and 
where such contravention 
continues , he shall be liable to 
pay an additional penalty 
which may extend to ten 
thousand rupees every day 
during which such 
contravention continues . 


39A . Adjudicating officer . ( 1 ) 
The Central Government , for 
the purposes of determining 
the penalties under sections 
37 , 38 and 39 , shall appoint an 
officer not below the rank of 
Joint Secretary to the 
Government of India or a 
Secretary to the State 
Government to be the 
adjudicating officer , to hold an 
inquiry and to impose the 
penalty in the manner , as may 
be prescribed : 
Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as 
may be required . 

( 2 ) The adjudicating officer 
may summon and enforce the 
attendance of any person 
person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 
give evidence or to produce 
any document , which in the 
opinion of the adjudicating 
officer , may be useful for or 
relevant to the subject - matter 
of the inquiry and if , on such 
inquiry , he is satisfied that the 

person 

concerned 

has 


contravened the provisions of 
this Act , he may determine 
such penalty as he thinks fit in 


919 


liable to penalty which shall not be 
less than ten thousand rupees , but 
which may extend to fifteen lakh 
rupees , and where such 
contravention continues , he shall 
be liable to additional penalty 
which may extend to ten thousand 
rupees for every day during which 
such contravention continues . 


39A . Adjudicating officer . - ( 1 ) The 
Central Government , for the 
purposes of determining the 
penalties under sections 37 , 38 , 
38A and section 39 , shall appoint 
an officer not below the rank of 

Joint Secretary to the Government 
of India or a Secretary to the State 
Government to be the adjudicating 
officer , to hold an inquiry and to 
impose the penalty in the manner , 
as may be prescribed : 


Provided that the Central 
Government may appoint as many 
adjudicating officers as may be 
required . 


( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to give 
evidence or to produce any 
document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be 
useful for 
useful for or relevant 
or relevant to the 
subject - matter of the inquiry and if , 
on such inquiry , he is satisfied that 
person concerned 
contravened the provisions of this 
Act , he may 
may determine such 
penalty as he thinks fit under the 
provisions of sections 37 , 38 , 38A 
or 39 , as the case may be : 

the 

has 


920 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


accordance with the provisions 
of sections 37 , 38 or 39 , as the 
case may be : 

Provided that no such penalty 
shall be imposed without giving 
the person concerned an 
opportunity of being heard in 
the matter . 

( 3 ) The amount of penalty 
imposed under the provisions 
of sections 37 , 38 and 39 , shall 
be in addition to the liability to 
pay relief or compensation 
under section 15 read with 
section 17 of the National 
Green Tribunal Act , 2010 ( 19 ) 
of 2010 ) . 


( 3 ) The National Green 
Tribunal may , after giving the 
parties to the appeal an 
opportunity of being heard , 
pass such order as it thinks fit . 
confirming , modifying or setting 
aside the order appealed 
against . 


( 4 ) Where an appeal is 
preferred against any order of 
the adjudicating officer under 
sub - section ( 1 ) , it shall not be 
entertained by the Tribunal 
unless the person 

has 


Provided that no such penalty shall 
be imposed without giving the 
person concerned a reasonable 
opportunity of being heard . 


39B . Appeal .- ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order passed 
by the adjudicating officer the 
officer 
under sections 37 , 38 or 39 , 
may prefer an appeal to the 
National Green Tribunal 
established under section 3 of 
the National Green Tribunal 
Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 

( 2 ) Every appeal under sub 
section ( 1 ) shall be filed within 
sixty days from the date on 
which the copy of the order 
made by the adjudicating 
officer is received by the 
aggrieved person . 


[ PART II 


( 3 ) The amount of penalty 
imposed under the provisions of 
sections 37 , 38 , 38A and 39 , shall 
be in addition to the liability to pay 
relief or compensation under 
section 15 read with section 17 of 
the National Green Tribunal Act , 
2010 ( 19 of 2010 ) . 

( Recommendation No. 67 ) 


39B . Appeal . ( 1 ) Whoever 
aggrieved by the order passed by 
the adjudicating officer under 
sections 37 , 38 , 38A or 39 , may 
prefer an appeal to the National 
Green Tribunal established under 
section 3 of the National Green 
Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


- 


( 2 ) Every appeal under sub - section 
( 1 ) shall be filed within sixty days 
from the date on which the copy of 
the order made by the adjudicating 
officer is received by the aggrieved 
person . 


( 3 ) The National Green Tribunal 
may , after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being 
heard , pass such order as it thinks 
fit , confirming , modifying or setting 
aside the order appealed against . 


( 4 ) Where an appeal is preferred 
against any order of the 
adjudicating officer under sub 
section ( 1 ) , it shall not be 
entertained by the Tribunal unless 
the person has deposited with the 
Tribunal ten per cent . of the 


SEC . 2 ] 


22 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


deposited with the Tribunal ten 
per cent . of the amount of the 
penalty imposed by the 
adjudicating officer . 


Title 


XXX XXX XXX 


amount of the penalty imposed by 
the adjudicating officer . 


39C . Penalty amount to be 
credited to 

39C . 
Environmental credited 
Protection Fund . Where an 
adjudicating officer imposes 
penalty or additional penalty , 
as the case may be , under 
sections 37 , 38 or 39 , the 
amount of such penalty shall 
be credited to the 
Environmental Protection Fund 
established under section 16 of 
the Environment ( Protection ) 
Act , 1986 ( 29 of 1986 ) . 


Penalty 


amount to be 
to Environmental 

an 

Protection Fund . Where 
adjudicating officer imposes 
penalty or additional penalty , as 
the case may be , under sections 
37 , 38 , 38A or 39 , the amount of 
such penalty shall be credited to 
the Environmental Protection Fund 
established under section 16 of the 
Environment ( Protection ) Act , 1986 
( 29 of 1986 ) . 

( Recommendation No. 68 ) 


XXX XXX XXX 


( SI . No. 22 of the Schedule ) 


Amendments proposed to The National Bank for Agriculture and Rural 
Development Act , 1981 


The National Bank In section 56 , for sub - section ( 2 ) , 
for Agriculture and 


921 


- 


3.66 The Department submitted , inter alia , as under : 

“ बस दो - तीन सेक्शंस ही हैं । वे भी रिपेटिटिव ही हैं । एक के बारे में मैं बता ही चुका हूं । अगला अगर हम 
देखें , तो वह subject to Sub - section 3 का है , जो एक अभी लॉ एमनिस्ट्री ने ओपाइन कया है एक it 

is superfluous . It is a similar change in the case of BICGC .... 

Ha s 

Kuch A 

Fid 

| 

vs We have accepted everything ....... we will remove it . On 
आपके सभी सुझाव 
the issue of principal civil court , we will seek the advice of the Ministry of Law . " 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


3.67 In view of the submissions made by the Department , the Committee after deliberating 
on the amendments proposed in the Bill to the National Bank for Agriculture and Rural 
Development Act , 1981 agreed to the amendment proposed to the Act in the Bill , as 
introduced with minor changes in the proviso to sub - section ( 4 ) and sub - section ( 6 ) of 
Section 56 , as mentioned below : 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


In section 56 , for sub - section ( 2 ) , 


922 


Rural Development 
Act , 1981 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


the following sub - sections shall 
be substituted , namely : 


XXX XXX XXX 

( 4 ) Any penalty imposed by the 
National Bank under this section 
shall be payable within a period 
of fourteen days from the date on 
which notice issued by the 
National Bank demanding 
payment of the sum is served on 
the person and , in the event of 
failure of the person to pay the 
sum within such period , may be 
levied on a direction made by the 
principal civil court having 
jurisdiction in the area where the 
person is situated : 


Provided that no such direction 
shall be made to the court by the 
National Bank or by any officer 
authorised by the National Bank 
in this behalf . 


XXX XXX XXX 


( 6 ) No complaint shall be filed 
against any person in any court 
in respect of any contravention or 
default in respect of which any 
penalty has been imposed by 
the National Bank under sub 
section ( 2 ) . 


XXX XXX XXX 


[ PART II 


the following sub - sections shall 
be substituted , namely : 


XXX XXX XXX 

( 4 ) Any penalty imposed by the 
National Bank under this section 
shall be payable within a period 
of fourteen days from the date on 
which notice issued by the 
National Bank demanding 

payment of the sum is served on 
the person and , in the event of 
failure of the person to pay the 
sum within such period , may be 
levied on a direction made by the 
principal civil court having 
jurisdiction in the area where the 
person is situated : 


Provided that no such direction 
shall be made except on an 
application made to the court by 
the National Bank or by any 
officer authorised by the National 
Bank in this behalf . 


XXX XXX XXX 

( 6 ) No complaint shall be filed 
against any person in any court 
relating to any contravention or 
default in respect of which any 
penalty has been imposed by the 
National Bank under sub - section 
( 2 ) . 


XXX XXX XXX 


( Recommendation No. 69 ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


23. Amendments proposed to The Spices Board Act , 1986 

( SI . No. 23 of the Schedule ) 


3.68 The Department submitted , inter alia , as under : 

" The manner of imposing a penalty under sub - section ( 1 ) in the manner of an appeal 
under sub - section ( 2 ) of Section 24 ( b ) . 


923 


In the Spices Board Act , 1986 , the suggestion was for adjudication of penalties . That 
is the one we have brought in as a new section ....... 


section 30a , subsection 1 for the purpose of adjudicating the penalties under 
section 26 , 27 , 29 , the purpose of adjudicating the penalties under sections 26 , 27 , 
29 , and 30 , the Secretary , Spices Board shall appoint an officer not below the rank of 
Director in Spices Board or any other officer authorised by the Central Government 
as the case may be , to be an adjudicating officer for holding an inquiry in the 
prescribed manner after giving any person concerned an opportunity of being heard 
for the purpose of imposing any penalty . 


- 


sub - section ( 2 ) : " Whoever is aggrieved by any order of the adjudicating officer may 
prefer an appeal to the Secretary , Spices Board , within a period of 60 days from the 
date of receipt of such order , in such form and order as 
prescribed .. ... लास्ट सब - सेक्शन 4 हटा देंगे । 

may be 


In section 27 , in the long line , for the words " imprisonment which may extend to six 
months , or with fine which may extend to six months , or with fine which may extend 
to one thousand rupees , or with both " , we had proposed the words " penalty which 
may extend to fifty thousand rupees and for subsequent contravention ... " . We will 
have to change the word ' offence ' with contravention . 


The Committee guided that we should try to bring in some consistency across the 
Board . Section 38 , 39 , and 40 are being omitted . We are bringing back section 41 ( 1 ) 
with the guidance of the Committee received in the last meeting . We are bringing 
back section 41 except for " punishable with imprisonment for a term which may 
extend to six months or with fine which may extend to five thousand rupees or with 
both " . The words " liable to pay penalty which may extend to fifty thousand rupees " 
shall be substituted . With these changes , we propose to retain the section ........ We 
are retaining sections 41 and 42 with changes . 


} } 


3.69 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


924 


Title 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.70 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 


The Spices Board 
Act , 1986 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


( A ) 

In section 27 , in the long 
line , for the words " imprisonment 
which may extend to six months , 
or with fine which may extend to 
one thousand rupees , or with 
both " , the words " penalty which 
may extend to fifty thousand 
rupees and for subsequent 
offence penalty which may 
extend to one lakh rupees " shall 
be substituted . 


( B ) Section 28 shall 
omitted . 


be 


[ PART II 


( C ) In section 29 , for the 
words " imprisonment for a term 
which may extend to one year , 
or with fine which may extend to 
one thousand rupees , or with 
both " , the words " penalty which 
may extend to fifty thousand 
rupees and for subsequent 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 26 , for the words 
" punishable with fine which 
may extend to five hundred 
rupees " , the words " liable to 
penalty which may extend to 
fifty thousand rupees and for 
subsequent failure , penalty 
which may extend to one lakh 
rupees ” shall be substituted . 


( Recommendation No. 70 ) 

( B ) 

In section 27 , in the long 
line , for the words " punishable 
with imprisonment which may 
extend to six months or with fine 
which may extend to one 
thousand rupees , or with both " , 

the words " liable to penalty which 
may extend to fifty thousand 
and for 
rupees subsequent 
contravention , penalty which 
may extend to one lakh rupees ” 
shall be substituted . 

( Recommendation No. 71 ) 


Section 28 shall be 


( C ) 
omitted . 

( D ) In section 29 , for the 
words , " punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
fine which may extend to one 
thousand rupees , or with both " , 
the words " liable to penalty which 
may extend to fifty thousand 
rupees and for subsequent 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


925 


offence penalty which may contravention , penalty which 
extend to one lakh rupees " shall may extend to one lakh rupees " 
be substituted . shall be substituted . 


( D ) In section 30 , for the 
words " imprisonment which may 
extend to six months , or with fine 
which may extend to one 
thousand rupees , or with both 
and in the case of a continuing 
contravention with an additional 
fine which may extend to fifty 
rupees for every day during 
which such contravention 
continues after conviction for the 
first such contravention " , the 
words " penalty 
" penalty which may 
extend to fifty thousand rupees 
and for subsequent offence , 
penalty which may extend to one 
lakh rupees " shall be substituted . 


( Recommendation No. 72 ) 
( E ) In section 30 , for the words , 
" punishable with imprisonment 
which may extend to six months , 
or with fine which may extend to 
one thousand rupees , or with both 
and in the case of a continuing 
contravention with an additional 
fine which may extend to fifty 
rupees for every day during which 
contravention continues 
such 
after conviction for the first such 
contravention " , the words " liable 
to_penalty which may extend to 
fifty thousand rupees and for 
subsequent contravention , 
penalty which may extend to one 
lakh rupees " shall be substituted . 

( Recommendation No. 73 ) 


( F ) After section 30 , the 
following section shall be 
inserted , namely : 


" 30A . Adjudication of penalties . 
( 1 ) For the purposes of 
adjudging the penalties under 
sections 26 , 27 , 29 and 30 , the 
Secretary to the Board shall 
appoint an officer not below the 
rank of Director in the Board or 
any other officer authorised by 
the Central Government , as the 
case may be . to be an 
adjudicating officer for holding 
an inquiry and to impose 
penalty in the manner as may 
be prescribed , after giving any 
person concerned a reasonable 
opportunity of being heard . 

( 2 ) Whoever is aggrieved by 


926 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


any order of the adjudicating 
officer may prefer an appeal to 
the Secretary to the Board , 
within a period of sixty days 
from the date of receipt of such 
order in such form and manner 
as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the Secretary to the 
Board that he had sufficient 
cause for not preferring the 
appeal within that period . 

( 4 ) No appeal shall be disposed 
of unless the appellant has 
been given a reasonable 
opportunity of being heard . 
( 5 ) An appeal under sub - section 
( 2 ) shall be disposed of within 
sixty days from the date of 
filing . 


( 6 ) The amount of penalty 
imposed under sub - section ( 1 ) , 
if not paid , may be recovered 
as an arrear of land revenue . " . 
( G ) In section 38 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( m ) , the 
following clauses shall be 
inserted , namely : 


" ( ma ) the manner of holding 
inquiry and 

imposing 

penalty under sub - section 
( 1 ) of section 30A ; 


( mb ) the form and manner of 
preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 30A . ” . 

( Recommendation No. 74 ) 


3.71 Amendment moved by Adv . Dean Kuriakose , MP in absentia was not accepted by 

the Committee as there was no justification . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


24. Amendments proposed to The Environment ( Protection ) Act , 1986 

( SI . No. 24 of the Schedule ) 

3.72 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that the 
above said amendment may be incorporated in the Bill . Other amendments proposed in the 
Bill to the Act were agreed to by the Committee . 


3.73 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


Title 


The Environment 
( Protection ) Act , 
1986 


Amendments proposed to the Format after incorporating 
Act in the Bill as introduced amendments adopted by the 
in Lok Sabha Committee 


XXX XXX XXX 


( C ) After section 14 , 
14 , the 
following sections shall be 
inserted , namely : 


" 14A . Penalty for contravention 
of section 7 or section 8 .- ( 1 ) If 
any person , contravenes 
provisions of section 7 7 or 
section 8 or the rules made 
thereunder , he shall be liable to 
pay the penalty in respect of 
each such contravention or non 
compliance , which shall not be 
less than one lakh rupees but 
which may extend to fifteen lakh 
rupees . 


or 

( 2 ) Where any person continues 
contravention non 
compliance under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to pay an 
additional penalty of fifty 
thousand rupees for every day 
during which such contravention 
continues . 


927 


14B . Penalty for contravention 
of sections 9 , 10 and 11 .— ( 1 ) If 
any person contravenes or does 
not comply with the provisions 


XXX XXX XXX 


( C ) After section 14 , the 
following sections shall be 
inserted , namely : 


" 14A . Penalty for contravention of 
section 7 or section 8. - ( 1 ) If any 
person , contravenes provisions 
of section 7 or section 8 or the 
rules made thereunder , he shall 
be liable to penalty in respect of 
each such contravention , which 
shall not be less than one lakh 
rupees but which may extend to 
fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues 
contravention under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to 
additional penalty of fifty 
thousand rupees for every day 
during which such contravention 

continues . 


14B . Penalty for contravention of 
sections 9 , 10 and 11. - ( 1 ) If any 
person contravenes or does not 
comply with the provisions of 


928 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


of section 9 , section 10 or 
section 11 or orders or 
directions issued under those 
sections , he shall be liable to 
pay penalty in respect of each 
such contravention or non 
compliance which shall not be 
less than ten thousand rupees 
but which may extend to five 
lakh rupees . 


( 2 ) Where any person 
continues contravention or non 
compliance under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to pay an 
additional penalty of ten 
thousand rupees for every day 
during which such contravention 

continues . " . 


( D ) For sections 15 to 17 , the 
following shall be substituted , 
namely : 


'15 . Penalty for contravention of 
provisions of Act , rules , orders 
and directions .- ( 1 ) Where any 
person contravenes or does not 
not 
comply with any of the 
provisions of this Act or the 
rules made or orders or 
directions issued thereunder for 

which no penalty is provided , he 
shall be liable to pay the penalty 
in of 
respect each such 
contravention or non 
compliance which shall not be 
less than five thousand rupees 
but which may extend to fifteen 
lakh rupees . 


or 

( 2 ) Where any person continues 
contravention non 
compliance under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to pay an 
additional penalty of ten 
thousand rupees for every day 
during which such contravention 


[ PART II 


section 9 , section 10 or section 
11 or orders or directions issued 
under those sections , he shall be 
liable to penalty in respect of 

each such contravention which 
shall not be less than ten 
thousand rupees but which may 
extend to five lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues 
contravention under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to 
additional penalty of ten 
thousand rupees for every day 
during which such contravention 

continues . " . 


( D ) For sections 15 to 17 , the 
following shall be substituted , 
namely : - 


'15 . Penalty for contravention of 
provisions of Act , rules , orders 
and directions . 
and directions . - ( 1 ) Where any 
person contravenes or does not 
comply with any of the provisions 
of this Act or the rules made or 
orders or directions issued 
thereunder for which no penalty 

is provided , he shall be liable to 
penalty in respect of each such 
contravention which shall not be 
less than ten thousand rupees 
but which may extend to fifteen 
lakh rupees . 


( Recommendation No. 75 ) 


( 2 ) Where any person continues 
contravention under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to 
additional penalty of ten 
thousand rupees for every day 
during which such contravention 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


continues . 

15A . Penalty for contravention 
by companies .- ( 1 ) Where any 
company contravenes any of 
the provisions of this Act , the 
company shall be liable to pay 
the penalty for each such 
contravention which shall not be 
less than one lakh rupees but 
which may extend to fifteen lakh 

rupees . 


( 2 ) Where any company 
continues contravention or non 
compliance under sub - section 
( 1 ) , the company shall be liable 
to pay an additional penalty of 
one lakh rupees for every day 
during which such contravention 
continues . 


Department , the officer shall be 
liable to pay the penalty equal 
one month of his basic 
salary : 

to 


929 


continues . 

15A . Penalty for contravention by 
companies . ( 1 ) Where any 
company contravenes any of the 
of 
provisions this Act , the 
company shall be liable to penalty 
for each such contravention which 
shall not be less than one lakh 
rupees but which may extend to 
fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any company 
continues contravention under 
sub - section ( 1 ) , the company 
shall be liable 
liable to additional 


penalty of one lakh rupees for 
every day during which such 
contravention continues . 


15B . Penalty for contravention 
by Government Department . 
( 1 ) Where contravention of any 
of the provisions of this Act has 
been committed by any 
Department of the Central 
Government or the State 
Government , the Head of the 
Department shall be liable to 
pay the penalty equal to one 
month of his basic salary : 

15B . Penalty for contravention by 
Government Department . ( 1 ) 
Where contravention of any of 
the provision of this Act has been 
committed by any Department of 
the Central Government or the 
State Government , the Head of 
the Department shall be liable to 
penalty equal to one month of his 
basic salary : 

if 

Provided that he shall not 
Provided that he shall not 
be liable for such contravention , be liable for such contravention , 
he that if 
the he 
proves that 
proves the 
contravention was committed contravention was committed 
without his knowledge or without his knowledge or 
instructions or that he exercised instructions or that he exercised 
all due diligence to prevent such all due diligence to prevent such 
contravention . contravention . 

( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on 
the part of , any officer , other 

( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on the 
part of , any officer , other than the 
Head of the Department , the 
officer shall be liable to penalty 

than 

the Head of the 

equal to one month of his basic 
salary : 


— 


930 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Provided that he shall not 

be liable for the contravention , if 
he proves that he exercised all 
due diligence to avoid such 
contravention . 


XXX XXX XXX 


XXX XXX XXX 


( f ) any such other factor , as 
may be prescribed . 


15C ( 4 ) 

The adjudicating 15C ( 4 ) The adjudicating officer , 
officer , while adjudicating the while adjudicating the quantum of 
quantum of penalty under sub - penalty under sub - section ( 3 ) , 
section ( 3 ) , shall have shall have due regard to the 
following , namely : - 

due 
to the following , 

regard 
namely : 

XXX XXX XXX 


XXXXX 


15D . Appeal .- ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer under 
this Act may prefer an appeal to 
the National Green Tribunal 
established under section 3 of 
the National Green Tribunal Act , 
2010 ( 19 of 2010 ) . 


XXX XXX XXX 


CHAPTER IIIA FUND , 
ACCOUNTS AND AUDIT 


16 ( 3 ) The Fund shall 
applied for 
( a ) the promotion 
awareness , education and 
research for the protection of 
environment : 

the 


be 


Provided that he shall not be 

liable for the contravention , if he 

proves that he exercised all due 
diligence to avoid such 
contravention . 


XXX XXX XXX 


( b ) expenses for 
achieving the objects and 
purposes of the Air ( Prevention 


[ PART II 


( f ) such other factor , as may be 
prescribed . 


XXXXX 


15D . Appeal . ( 1 ) Whoever 
aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer under 
this Act may prefer an appeal to 
the National Green Tribunal 
established under section 3 of 
the National Green Tribunal Act , 
2010 ( 19 of 2010 ) . 

( Recommendation No. 76 ) 


- 


XXX XXX XXX 


( E ) After Chapter III , the 
following Chapter shall be 
inserted , namely : - 

" CHAPTER IIIA 

FUND , ACCOUNTS AND AUDIT 
16 ( 3 ) The Fund shall be applied 
for - 


of ( a ) the promotion of awareness , 
education and research for the 
protection of environment ; 


( b ) the expenses for achieving 
the objects and for purposes of 
the Air ( Prevention and Control of 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


and Control of Pollution ) Act 
1981 ( 14 of 1981 ) , and this Act ; 

XXX XXX XXX 


16B . Annual Report.- The 
Central Government shall 
prepare its annual report in 
relation to Environmental 
Protection Fund giving a full 
account of its activities defined 
under this Act in such form , as 
may be prescribed , for each 
financial year during the 
previous financial year and 
forward a copy thereof , within 
four months from the last date 
of the previous financial year , to 
the Central Government which 
shall cause the annual report 
and the audit report given by 
the Comptroller and Auditor 
General of India to be laid 
before each House of 
Parliament . " . 


XXX XXX XXX 


Pollution ) Act 1981 ( 14 of 1981 ) 
and under this Act ; 


XXX XXX XXX 


931 


16B . Annual Report.- The Central 
Government shall prepare its 
annual report in relation to 
Environmental Protection Fund 
giving a a full 
full account of its 
activities defined under this Act in 
such form , as may be prescribed , 
for each financial year during the 
previous financial year , and shall 
be laid before each House of 
Parliament along with audit 
report given by the Comptroller 
and Auditor - General of India . " . 

( Recommendation No. 77 ) 


XXX XXX XXX 


25. Amendments proposed to The National Housing Bank Act , 1987 
( SI . No. 25 of the Schedule ) 


3.74 The Committee observed that during briefing by the Department of Financial 
Services , Ministry of Finance on the proposed amendments , a modification was suggested 
by the Committee in the proposed new section 33C for examination by the Department . 
3.75 The Department submitted , inter alia , as under : 

" there is only one sub - Section in which the hon . Committee had suggested insertion 
which is Section 33 ( c ) in which the Committee had suggested that the auditors 
should also be given and a reasonable opportunity of being heard ....... So , we have 
amended the Section . Now , we are saying : " Where any auditor fails to comply with 
any direction given or order made by the National Housing Bank or the Reserve Bank 
under Section 33 , the Reserve Bank may , after giving a reasonable opportunity of 
being heard to the auditor , remove or debar the auditor from exercising the duties as 
auditor of any of the Reserve Bank regulated entities for a maximum period of three 
years , at a time . ” So , that we have changed " 


932 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.76 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendment proposed by the Committee in new section 33C may be incorporated in the Bill . 
The Committee agreed to the other amendments proposed to the Act by the Bill . 


Title 


3.77 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The National 
Housing Bank Act , 
1987 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


( A ) After section 33B , the 
following section shall be 
inserted , namely : 


" 33C . Power to take action 
against auditors . - Where any 
auditor fails to comply with any 
direction given or order made 
by the National Housing Bank 
or the Reserve Bank under 
section 33 , the Reserve Bank 
may , if satisfied , remove or 
debar the auditor from 
exercising the duties as auditor 
of any of the Reserve Bank 
regulated entities for a 
maximum period of three 
years , at a time . " . 


XXX XXX XXX 


[ PART II 


( A ) After section 33B , the 
following section shall be inserted , 
namely : - 

— 

" 33C . Power to take action 
auditors . - Where 
auditor fails to comply with any 
against any 

direction given or order made by 
the National Housing Bank or the 
Reserve Bank under section 33 , 
the Reserve Bank may , after 
giving a reasonable opportunity 
of being heard , remove or debar 
the auditor from exercising the 
duties as auditor of any of the 
Reserve Bank regulated entities 
for a maximum period of three 
years , at a time . " . 


the 
or 


( Recommendation No. 78 ) 


26. Amendments proposed to The Motor Vehicles Act , 1988 

( SI . No. 26 of the Schedule ) 


XXX XXX XXX 


3.78 The Ministry submitted inter alia as under : 

" जिसमें आपने कुछ सुझाव दिए थे । उन सारे सुझावों को मनिस्ट्री ऑफ रोड ट्रांसपोर्ट एंड हाइवेज़ ने 
मान लये हैं । अगर आप अनुमति दें , तो मैं उनकी रीडंग भी कर सकता हूँ । ” 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.79 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


Title 


3.80 Accordingly , the provisions , as amended , by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular form : 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


The Motor Vehicles ( A ) In section 192A , in sub- | ( A ) In section 192A , in sub 
Act , 1988 


section ( 1 ) , 

( i ) for the words " and a fine of 
ten thousand rupees " , 
rupees " , the 
words " or a fine of ten 
thousand rupees , or with both " 
shall be substituted ; 

( ii ) the proviso shall be omitted . 

XXXXXX 


933 


In section 200 , 

for the marginal 
heading , the following marginal 
heading shall be substituted , 
namely : 


( B ) 

( i ) 


— 


section ( 1 ) , 

( i ) for the words " a fine of ten 
thousand rupees " , the words " a 
fine of ten thousand rupees , or 
with both " shall be substituted ; 


( ii ) the proviso shall be omitted . 

XXXXXX 


( B ) In section 200 , for sub 
section ( 1 ) , the following sub 
section shall be substituted , 
namely : 


" Compounding of offences . " ; 

( ii ) for sub - section ( 1 ) , the 
following sub - section shall be 
substituted , namely : " ( 1 ) Any 
offence whether committed 
before or after the 
commencement of this Act , 
punishable under section 177 , 
section 177A , section 178 . 

section 179 , section 180 , 

" ( 1 ) Any offence whether 
committed before or after the 
commencement of this Act 
punishable under section 177 , 
section 177A , section 178 , section 
179 , section 180 , section 181 , 
section 182 , sub - section ( 1 ) or 
sub - section ( 3 ) or sub - section ( 4 ) 
of section 182A , section 182B . 
sub - section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) 
section 181 , section of section 183 , clause ( c ) of the 
182 , sub - section ( 1 ) or sub- Explanation to section 184 , 
section ( 3 ) or sub - section ( 4 ) of section 186 , section 189 , sub 
section 182A , section 182B , section ( 2 ) of section 190 , section 
sub - section ( 1 ) or sub - section 192 , section 192A , sub - section ( 3 ) 
( 2 ) of section 183 , section 184 of section 192B , section 194 , 
to the extent of use of section 194A , section 194B . 
handheld communication section 194C , section 194D , 
devices , section 186. section 194E , section 194F , 
section 189 , sub - section ( 2 ) section 196 , section 198 and 
of section 190 , section 192 , section 201 , may , either before or 
section 192A , sub - section ( 3 ) after the institution of the 


934 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


of section 192B , section 194 , prosecution , be compounded by 
section 194A . section 194B . such officers or authorities and for 
section 194C , section 194D , such amount as the State 
section 194E , section 194F , Government may , by notification 
section 196 , section 198 and in the Official Gazette , specify in 
section 201 , may , either before this behalf . " . 
or after the institution of the 
prosecution , be compounded 
by such officers or authorities 
and for such amount as the 
State Government may , by 
notification in the Official 
Gazette , specify in this 
behalf . " . 


( C ) In section 215 , in sub 
section ( 3 ) , the following 
proviso shall be inserted . 
namely : 


" Provided that the Central 
Government may , by 
notification in the Official 
Gazette , constitute District 
Road Safety Committee for 
such district in such State , 
where the State Government 
has not constituted the 
Committee , consisting of a 
Chairman and such other 
members as it considers 
necessary , and on such terms 
and conditions as it may 
determine . " . 


[ PART II 


( C ) In section 215 , in sub - section 
( 3 ) , the following proviso shall be 
inserted , namely : 


" Provided that where a State 
has not 
Government 
constituted the District Road 
Safety Committee , the Central 
Government may , by 
notification in the Official 
Gazette , constitute a Committee 
for such District , consisting of 
a Chairman and such other 
members as it considers 
necessary and on such terms 
and conditions as it may 


determine . " . 


( Recommendation No. 79 ) 


27. Amendments proposed to The Railways Act , 1989 

( SI . No. 27 of the Schedule ) 

3.81 The Bill seeks to substitute sub - section ( 2 ) of Section 144 as below : 


" ( 2 ) No person shall be permitted to beg in any railway carriage or upon any part of 
the railway . " 


3.82 In view of submission by the Ministry , the Committee agreed to the amendment 
proposed in the Bill . 


SEC . 2 ] 


28. Amendments proposed to The Public Liability Insurance Act , 1991 

( SI . No. 28 of the Schedule ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.83 In view of the submissions made by the Ministry during Clause by Clause 
consideration , the Committee decided that the amendments proposed to the Act by the Bill , 
as introduced , may be accepted . However , the Committee agreed to amend the proviso to 
sub - section ( 2 ) of the proposed new section 15A so as to insert the word " reasonable " 
therein to bring the provision in conformity with the principle of natural justice . 


Title 


3.84 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee , has been shown 
below in Tabular form : 


The 

Public 

Liability Insurance 
Act , 1991 


Amendments proposed to Format after incorporating 
the Act in the Bill as amendments adopted by the 
introduced in Lok Sabha Committee 


XXX XXX XXX 


( C ) In section 4 , 


XXXXXX 


Provided that any owner 
handling any hazardous 
substance immediately before 
the commencement of the Jan 
Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Act , 2022 , shall 
take out such insurance policy 
or policies as soon as may be 
and in any case within a period 
of one year from the 
commencement of that Act . " ; 


XXXXX 


( E ) In section 7 , after sub 
section ( 8 ) , the following sub 
section shall be inserted , 
namely : 


XXX XXX XXX 


935 


( C ) In section 4 , 


XXXXXX 


Provided that any owner 
handling any hazardous 
substance immediately before the 
commencement of the Jan 
Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Act , 2023 , shall take 
out such insurance policy or 
policies as soon as may be and in 
any case within a period of one 
year from commencement of that 
Act . " ; 


XXXXX 


( E ) In section 7 , after sub - section 
( 8 ) , the following sub - section shall 
be inserted , namely : 


" ( 9 ) Where the environment is 
affected or damaged due to 
manufacture , processing , 
treatment , package , storage , 
treatment , package , storage , | transportation , use , 

" ( 9 ) Where the environment is 
affected or damaged due to 
manufacture , 

processing , 

collection , 


936 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


transportation , use , collection , destruction , conversion , transfer 
destruction , conversion , or such other processes , of such 
transfer or such other hazardous substance , the Central 
processes , of such hazardous Government may , on an 
substance , the Central application made by the Central 
Government may , on an Pollution Control Board or the 
application made by the State Pollution Control Board , as 
Central Pollution Control Board the case may be , allocate the 
or the State Pollution Control fund from the Environmental 
Board , as the case may be , Relief Fund for restoration of the 
allocate the fund for restoration damage so caused in the manner 
of the damage so caused in as may be prescribed . " . 
the manner as may be 
prescribed . " . 

( Recommendation No. 80 ) 


" 14 . 


XXXXX 


14 , 

( G ) For section 
following section shall 
substituted , namely : 

Penalty 


contravention. 


( 1 ) Where any person 
contravenes any of the 
provisions of sub - section ( 1 ) , 
sub - section ( 2 ) , sub - section 
( 2A ) or sub - section ( 2C ) of 
section 4 , he shall be liable to 
pay the penalty equal to the 
amount of annual premium for 
insurance policy and may 
extend to twice the amount of 
such premium . 


[ PART II 


XXXXX 


the ( G ) For sections 14 and 15 , the 
be following sections shall be 

substituted , namely : - 

for " 14. Penalty for contravention . - 


( 2 ) Where contravention under 
sub - section ( 1 ) continues , an 
additional penalty may be 
imposed by the adjudicating 
officer , which shall not exceed 
the amount of premium to be 
paid , for each month or part 
thereof during which the 
contravention continues . " . 
For section 15 , the following 
sections shall be substituted , 


( 1 ) Where any person 
contravenes any of the 
provisions of sub - section ( 1 ) , 
sub - section ( 2 ) , sub - section ( 2A ) 
or sub - section ( 2C ) of section 4 , 
he shall be liable to penalty 
equal to the amount of annual 
premium for insurance policy 
and may extend to twice the 
amount of such premium . 


XXXX 

( 2 ) Where any person continues 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to 
additional penalty to be imposed 
by the adjudicating officer , which 
shall not be less than ten 
thousand rupees for every day 
during which such non 
compliance continues . 

( 3 ) Where any owner does not 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


namely : 
" 15. Penalty for non 
compliance of directions .- ( 1 ) 
Where any person does not 
comply with any directions 
issued under section 12 , he 
shall be liable to pay a penalty 
which shall not be less than ten 
thousand rupees but which 
may extend to fifteen lakh 
rupees . 

Where any person continues 
non - compliance under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to 
pay an additional penalty to be 
imposed by the adjudicating 
officer , which shall not be less 
than ten thousand rupees for 
every day during which such 
non - compliance continues . 
Where any owner does not 
comply with the direction 
issued under section 9 or 
obstructs any person in 
discharge of his functions 
under section 10 or under sub 
sections ( 1 ) , ( 2 ) or ( 3 ) of 
section 11 , he shall be liable to 
pay penalty which shall not be 
less than ten thousand rupees 
but which may extend to fifteen 
lakh rupees . 


Where any person continues 
non - compliance under sub 
section ( 3 ) , he shall be liable to 
pay an additional penalty of ten 
thousand rupees for every day 
during which such non 
compliance continues . 


15A . Adjudicating Officer . 
( 1 ) The Central Government , 
for the purposes of determining 
the penalties under sections 14 
or 15 , may appoint the District 
Magistrate having jurisdiction 
over the area or an officer not 
below the rank of Director to 
the Government of India or an 


937 


comply with the direction issued . 
under section 9 or obstructs any 
person in discharge of his 
functions under section 10 or 
under sub - sections ( 1 ) , ( 2 ) or ( 3 ) 
of section 11 , he shall be liable to 
penalty which shall not be less 
than ten thousand rupees but 
which may extend to fifteen lakh 
rupees . 


( 4 ) Where any person continues 
non - compliance under sub 
section ( 3 ) , he shall be liable to 
additional penalty of ten thousand 
rupees for every day during which 
such non - compliance continues . 


15A . Adjudicating Officer.- ( 1 ) The 
Central Government , for the 
purposes of determining the 
penalties under sections 14 or 15 , 
may appoint District Magistrate 
having jurisdiction over the area 
or an officer not below the rank of 
Director to the Government of 
India or an officer not below the 


938 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


officer not below the rank of 
Joint Secretary to the State 
Government , to be the 
adjudicating officer , to hold an 
inquiry in the manner , as may 
be prescribed and to impose 
the penalty : 
Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as 
may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer 
may summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 
give evidence or to produce 
any document , which in the 
opinion of the adjudicating 
officer , may be useful for , or 
relevant to , the subject - matter 
of the inquiry and if , on such 
inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to 
comply with the provisions of 
sub - section ( 1 ) , sub - section 
( 2 ) , sub - section ( 2A ) or sub 
section ( 2C ) of section 4 and 
section 12 , he may determine 
such penalty as he thinks fit in 
accordance with the provisions 
of sections 14 and 15 : 


Provided that no such 
penalty shall be imposed 
without giving 
giving the person 
concerned an opportunity of 
being heard in the matter . 


XXX XXX XXX 


15B . Appeal .- ( 1 ) Any person 
aggrieved by the order , passed 
by the adjudicating officer 
under sections 14 or 15 , may 
prefer an appeal to the 
National Green Tribunal 
established under section 3 of 


[ PART II 


rank of Joint Secretary to the 
State Government , to be the 
adjudicating officer , to hold an 
inquiry in the manner , as may be 
prescribed and to impose the 
penalty : 


Provided that the Central 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as may 
be required . 


( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to give 
evidence or to produce any 
document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be 
useful for , or relevant to , the 
subject - matter of the inquiry and 
if , on such inquiry , he is satisfied 
that the person concerned has 
failed to comply with the 
provisions of sub - section ( 1 ) , sub 
section ( 2 ) , sub - section ( 2A ) or 
sub - section ( 2C ) of section 4 and 
section 12 , he may determine 
such penalty as he thinks fit 
under the provisions of sections 
14 and 15 : 


Provided that no such 
penalty shall be imposed without 
giving the person concerned a 
reasonable opportunity of being 
heard . 


( Recommendation No. 81 ) 

XXX XXX XXX 


15B . Appeal .- ( 1 ) Whoever 
aggrieved by the order , passed by 
the adjudicating officer under 
section 15A , may prefer an 
appeal to the National Green 
Tribunal established under 
section 3 of the National Green 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


the National Green Tribunal Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 
Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


XXX XXX XXX 


( J ) For section 17 , the following 
sections shall be substituted , 
namely : 


'17 . Penalty for contravention 
by Government Department . 


( 1 ) Where contravention of any 
provision of this Act has been 
committed by any Department 
of the Central Government or 
the State Government , the 
Head of the Department shall 
be liable to pay the penalty 
equal to one month of his basic 
salary : 


Provided that he shall 
not be liable for such 
contravention , if he proves that 
contravention 

the 

was 
committed without his 
knowledge or instructions or 
that he exercised all due 
due 
diligence to prevent such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on 
the part of any officer , other 
than the Head of the 


Department , he shall be liable 
to pay the penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not 
be liable for the contravention , 
if he proves that he exercised 
all due diligence to avoid such 
contravention . 


XXXXXXX 


939 


( Recommendation No. 82 ) 

XXX XXX XXX 


( J ) For section 17 , the following 
sections shall be substituted , 
namely : - 


'17 . Penalty for contravention by 
Government Department . - 


( 1 ) Where contravention of any 
provision of this Act has been 
committed by any Department of 
the Central Government or State 
Government , the Head of the 
Department shall be liable to 
penalty equal to one month of his 
basic salary : 


Provided that he shall not be 
liable for such contravention , if he 
proves that the contravention was 
committed without his knowledge 
or instructions or that he 
exercised all due diligence to 
prevent such contravention . 


( 2 ) Where any contravention 
under sub - section ( 1 ) is 
attributable to any neglect on the 
part of , any officer , other than the 
Head of the Department , he shall 
be liable to penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not be 
liable for the contravention , if he 
proves that he exercised all due 
diligence to avoid such 
contravention . 


XXXXXXX 


940 


1995 


29. Amendments proposed to The Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 

( SI . No. 29 of the Schedule ) 

3.85 The Committee noted that during the briefing by the Ministry of Information and 
Broadcasting on the proposed amendments , certain modifications were suggested by the 
Committee in Section 16 ( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) and Section 22 ( 2 ) ( db ) of the Cable Television Networks 
( Regulation ) Act , 1995 . 


3.86 The Ministry submitted , inter alia , as under : 

“ इसमें कमेटी की रिकमेंडेशन थी , सैक्शन 16 के सबसैक्शन ( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) में थी . 
' पनिशेबल ' की जगह ' लाएबल ' हो गया । " 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.87 The Official further stated that all the suggestions made by the Committee have been 
accepted . 


3.88 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


Title 


3.89 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The 

Television 
Networks 
( Regulation ) Act , 
1995 


Cable 


[ PART II 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced 
in Lok Sabha 


( A ) For sections 16 to 18 , 
the following section shall be 
substituted , namely : 


" 16. Penalty for contravention 
of provisions of this Act .- ( 1 ) 
Whoever contravenes any of 
the provisions of this Act shall 
be punishable , 


( a ) for the first offence , with 
advisory , or censure , or 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) For CHAPTER IV , the 
following CHAPTER shall be 
substituted , namely : 

" CHAPTER IV 

PENALTIES 


16. Penalty for contravention of 
provisions of this Act . 
( 1 ) Whoever contravenes any of 
the provisions of this Act shall 
be liable , 


( a ) for the first contravention , 
with advisory , or censure , or 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


warning , or a penalty which 
may extend to twenty 
thousand rupees , or with both ; 


( b ) for every subsequent 
offence , with advisory , or 
censure , or warning , or a 
penalty which may extend to 
one lakh rupees , or with both ; 


( c ) for any violation 
thereafter , by cancellation of 
registration granted , for such 
period , by the designated 
officer , as may be prescribed . 


( 2 ) The designated officer , 
may , for the reasons to be 
recorded in writing , by order , 
impose penalty referred to in 
sub - section ( 1 ) : 


Provided that no such penalty 
shall be imposed without 
giving a reasonable 
opportunity of being heard . 


( 3 ) Any person aggrieved 
by any penalty imposed by 
order under sub - section ( 2 ) , 
may prefer an appeal to the 
Secretary to the Government 
of India or such other officer 
authorised by him : 


941 


warning , or a penalty which may 
extend to twenty thousand 
rupees , or with both ; 


( b ) for every subsequent 
contravention within a period 
of three years , with advisory , or 
censure , or warning , or a 
penalty which may extend to 
one lakh rupees , or with both , 


by such designated officer , as 
may be prescribed . 


( 2 ) The designated officer , may , 
for the reasons to be recorded 
in writing , by order , impose 
penalty referred to 
referred to in sub 
section ( 1 ) : 


Provided that in cases of 
than three 
contraventions over a period 
of three years , the designated 
officer , in addition to penalty 
referred to in sub - section ( 1 ) , 
may , for the reasons to be 
recorded in writing , by order , 
suspend or revoke the 
registration granted : 


more 


Provided further that no 
order by the designated 
officer under this sub - section 
shall be made without giving a 
reasonable opportunity of being 
heard . 


( 3 ) Whoever aggrieved by the 
order made under sub - section 
( 2 ) , may prefer an appeal to the 
Secretary to the Government of 
India or such other officer 
authorised by him : 


942 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Provided that no such 
appeal shall be admissible 
after thirty days of imposition 
of penalty : 


Provided further that an 
appeal may be entertained 
after the expiry of the period 
of thirty days , if he is satisfied 
that the appellant 
prevented by sufficient cause 
from preferring the appeal in 
time . " . 

was 


XXX XXX XXX 


[ PART II 


such 

Provided that no 
appeal shall be admissible after 
the expiry of thirty days from 
the date of receipt of such 
order : 


Provided further that 
appeal may be entertained after 
the expiry of the period of thirty 
days , if he is satisfied that the 
appellant was prevented by 
sufficient cause from preferring 
the appeal in time . " . 

( Recommendation No. 83 ) 

XXX XXX XXX 


30. Amendments proposed to The Trademarks Act , 1999 

( SI . No. 30 of the Schedule ) 


3.90 The Department submitted , inter alia , as under during Clause by Clause 
consideration of amendments : 

“ सर , सेक्शन 107 में यह था एक जिसका ट्रेड मार्क रजिस्टर्ड न हो और इसको गलत रजिस्टर्ड या 
331 21 m2 , AÌ GHÀ SHÀ Ùded A³1 $ 211 We had said again ‘ not less than Rs . 25,000 
शो 
may extend to Rs . 1 lakh . ' 


ŞHÀ HÀ¦ Â PFÀ , the Committee said that Rs . 1 lakh is too less a limit for the 
upper cap . So , we have revised it . Now , we have said : ' If any person contravenes 
any of the provisions of Sub - Section 1 , he shall pay , by way of penalty , a sum equal 
to one - half per cent of the total sales or turnover as the case may be in business or 
gross receipts in the profession as computed in the audited accounts of such person 
or a sum equal to Rs . 5 lakh , whichever is less ............. or he shall be liable to a 
penalty of not less than Rs . 25,000 which may extent to Rs . 5 lakh . " 


3.91 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Trade Marks 

Act , 1999 


3.92 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


XXXXXX 


XXXXXX 

( B ) In section 107 , in sub - section 
( B ) In section 107 , in sub- ( 2 ) , for the words " punishable with 
section ( 2 ) , for the words 
" punishable with imprisonment 
for a term which may extend to 
three years , or with fine , or with 
both " , the words " liable to a 
penalty of not less than twenty 
five thousand rupees but which 
may extend to one lakh rupees " 
shall be substituted . 

imprisonment for a term which 
may extend to three years , or with 
fine , or with both " , the words 
" liable to penalty of a sum 
equal to one half per cent of 
the total sales or turnover , as 
the case may be , in business or 
of the gross receipts in 
profession , as computed in the 
audited accounts of such 
person , or a sum equal to five 
lakhs rupees , whichever is 
less " . 


XXXXXX 

( D ) after section 112 , 


following section 

inserted , namely : 


" 112A . 
penalties. 


112 , the 


shall be 


Adjudication 


943 


( 1 ) The Registrar may , by an 
order , impose penalty on a 
person for any contravention or 
default , the manner and 
conditions of recovery of penalty 
under the provisions of this Act 
shall be such as may be 
prescribed . 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( 2 ) The Registrar shall , 
before imposing any penalty , 
give a reasonable opportunity of 


of " 112A . 


( Recommendation No. 84 ) 

XXXXXX 

( D ) after section 112 , the 
following sections shall be 
inserted , namely : 


Adjudication of 
penalties. The Registrar 
may , by an order , authorise an 
officer referred to in section 3 , 
to be adjudicating officer for 
holding an inquiry and impose 
penalty under the provisions of 
this Act , in the manner as may 
be prescribed , after giving a 
reasonable opportunity of 
being heard . 


112B . Appeal.- ( 1 ) Whoever 
aggrieved by an order of the 
adjudicating officer under 
section 112A may prefer an 


944 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


being heard to the person who is appeal to the 
in default . 


( 3 ) Where the person fails to 
comply with the order made 
under sub - section ( 1 ) , within a 
period of ninety days from the 
date of receipt of the order , he 
shall be punishable with a fine of 
one lakh rupees or imprisonment 
for a term which may extend to 
one year , or with both . " . 


[ PART II 


appellate 
authority , who shall be an 
officer at least one rank above 
the adjudicating officer , within 
a period of sixty days from the 
date of receipt of the order , as 
the Central Government may 
by notification authorise in this 
behalf . 


( 2 ) Every appeal under this 
section shall be preferred in 
such form and manner as may 
be prescribed , 


( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the appellate authority 
that he had sufficient cause for 
not preferring the appeal within 
that period . 


( 4 ) No appeal shall be disposed 
of unless the appellant has 
been given a reasonable 
opportunity of being heard . 


( 5 ) The appellate authority 
referred to in sub - section ( 1 ) 
shall dispose of the appeal 
within sixty days from the date 
of filing the appeal . 


( 6 ) Notwithstanding anything 
contained in this Act , if the 
person fails to comply with the 
order of the adjudicating officer 
under section 112A or the 
order of the appellate authority 
under this section , as the case 
may be , within ninety days of 
such order , he shall , in addition 
to the penalty , be punishable 
with fine of one lakh rupees or 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
both . " . [ Reference para 

3.56B ] 


( Recommendation No. 85 ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( E ) In section 140 , for sub 
section ( 3 ) , the following sub 
section shall be substituted , 
namely : 


" ( 3 ) The importer or his agent 
shall , within fourteen days , 
comply with the requirement as 
aforesaid , and if he fails to do so , 
he shall be liable to pay a 
penalty of ten thousand rupees : 


Provided that the penalty 
under this section shall be levied 
by such authority as authorised 
under the Customs Act , 1962 ( 52 
of 1962 ) for this purpose . " . 


( F ) In section 157 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( xxxiii ) , 
the following clause shall be 
inserted , namely : 


" ( xxxiiia ) the manner and 
conditions of recovery of penalty 
under sub - section ( 1 ) of section 
112A ; " . 


945 


( E ) In section 140 , for sub - section 
( 3 ) , the following sub - section shall 
be substituted , namely : 


" ( 3 ) The importer or his agent 
shall , within fourteen days , 
comply with the requirement as 
aforesaid , and if he fails to do so , 
he shall be liable to pay a penalty 
of ten thousand rupees : 


...... 


Provided that the penalty 
under this section shall be levied 
and recovered by such authority 
under the Customs Act , 1962 ( 52 
of 1962 ) for this purpose . " . 


( F ) In section 157 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( xxxiii ) , 
the following clauses shall be 
inserted , namely : 


" ( xxxiiia ) the manner of 
imposing penalty under section 
112A ; 


( xxxiiib ) the form and manner 
of preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 112B ; " . 

( Recommendation No. 86 ) 

31. Amendments proposed to The Geographical Indications of Goods ( Registration 

and Protection ) Act , 1999 


( SI . No. 31 of the Schedule ) 

3.93 The Department submitted inter alia as under during Clause by Clause consideration 
of amendments : 


“ चारों एक्ट्स में सेम चीज है । हमने चारों में सेम फलॉसफी लगा दी है । इसमें जो सेक्शन 42 था , 
उसमें कमेटी की रेम्मेंडेशन थी । आगे अपीलेट अथॉरिटी है । उसके बाद , कॉपी राइट एक्ट में 
ऐसा कोई सजेशन नहीं था , हम सेक्शन को ऑएमट ही कर रहे थे । " 


3.94 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


946 


Title 


3.95 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The Geographical 
Indications of 
Goods 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( Registration and 
Protection ) Act , 
1999 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


37 . 

( A ) After section the 
following section shall be section 
inserted , namely : 

namely : 


" 37A . Adjudication 
penalties . ( 1 ) The Registrar 
may , by an order , impose 
impose 
penalty , on a person for any 
contravention or default under 
the provisions of this Act , the 
manner and conditions of 
recovery of penalty , shall be 
such as may be prescribed . 


( 2 ) The Registrar shall , 
before imposing any penalty , 
give a reasonable opportunity of 
being heard to the person who is 
in default . 


[ PART II 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( 3 ) Where the person fails to 
comply with the order made 
under sub - section ( 1 ) , within a 
period of ninety days from the 
date of receipt of the order , he 
shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
fine which shall not be less than 
twenty - five thousand rupees but 
which may extend to five lakh 
rupees , or with both . " . 


of " 37A . 


( A ) After section 37 , the following 
shall be inserted , 


Adjudication 

of 

penalties . The Registrar may , 
by an order , authorise an 
officer referred to in section 3 , 
to be adjudicating officer for 
holding an inquiry and impose 
penalty under the provisions of 
this Act , in the manner as may 
be prescribed , after giving a 
reasonable opportunity of 
being heard . 


37B . Appeal.- ( 1 ) Whoever 
aggrieved by an order of the 
adjudicating officer under 
section 37A may prefer an 
appeal to the appellate 
authority , who shall be an 
officer at least one rank above 
the adjudicating officer , within 
a period of sixty days from the 
date of receipt of the order , as 
the Central Government may 
by notification authorise in this 
behalf . 


( 2 ) Every appeal under this 
section shall be preferred in 
such form and manner as may 
be prescribed , 


( 3 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
sixty days if the appellant 
satisfies the appellate authority 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


947 


XXXXXXX 


that he had sufficient cause for 
not preferring the appeal within 
that period . 


( 4 ) No appeal shall be disposed 
of unless the appellant has 
been given a reasonable 
opportunity of being heard . 


( 5 ) The appellate authority 
referred to in sub - section ( 1 ) 
shall dispose of the appeal 
within sixty days from the date 
of filing . 


( 6 ) Notwithstanding anything 
contained in this Act , if the 
person fails to comply with the 
order of the adjudicating officer 
under section 37A or the order 
of the appellate authority under 
this section , as the case may 
be , within ninety days of such 
order , he shall , in addition to 
the penalty , be punishable with 
fine of one lakh rupees or 
imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with 
both . " . [ Reference para 3.56B ] 

( Recommendation No. 87 ) 

( B ) In section 42 , in sub - section 
( 2 ) , for the words " punishable with 
( B ) In section 42 , in sub- imprisonment for a term which 

section ( 2 ) , for the words may extend to three years , or with 
" punishable with imprisonment fine , or with both " , the words 
for a term which may extend to " liable to penalty of a sum 
three years , or with fine , or with equal to one half per cent of 
both " , the words " liable to a the total sales or turnover , as 
penalty , of not less than twenty- the case may be , in business or 
five thousand rupees but which 
of the gross receipts in 
may extend to one lakh rupees " profession as computed in the 

shall be substituted . 

audited accounts of such 
person , or a sum equal to five 
lakh rupees , whichever is less " 
shall be substituted . 


( Recommendation No. 88 ) 

XXXXXXX 


948 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( D ) In section 87 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( O ) , the 
following clause shall be 
inserted , namely : — 

" ( oa ) the manner and conditions | 
of recovery of penalty under sub 
section ( 1 ) of section 37A ; " . 


[ PART II— 


( D ) In section 87 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( o ) , the following 
clauses shall be inserted , 
namely : 

" ( oa ) the manner of holding 
inquiry and imposing penalty 
under section 37A ; 


( ob ) the form and manner of 
preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 37B ; 

( Recommendation No. 89 ) 


32. Amendments proposed to The Information Technology Act , 2000 

( SI . No. 32 of the Schedule ) 


" " 


3.96 The Ministry submitted , inter alia , as under during Clause by Clause consideration of 
amendments : 


“ इसमें वहां काफी डटेल में इसकशन हुई है । हमारा जो नया डीपीडीपी बिल है , उससे भी हम इसको 
एलाइन कर रहे हैं । वह जल्दी ही आने वाला है , कंसल्टेशन पूरा हो गया है । यह क्लॉज भी अगर हम देखें 
तो – it is ‘ save as otherwise provided ' – यह एक सेवंग क्लॉज है । जैसा माननीय सामति ने भी 
कहा था [ फ़ इसे उससे एलाइन कर दिजिये , क्योंक वह डीपीडीपी बिल भी हम बहुत जल्दी लेकर आने 
वाले हैं , हमने उससे एलाइन [ कया है । .. सेक्शन 72 ए भी सेम है । There was a suggestion that 
the word punishment should be replaced with penalty if there is no criminal 
punishment . We have accepted that ........ जैसा माननीय सामति ने बताया था , वैसे ही हमने 
बदल दिया है । " 


3.97 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Information 
Technology Act , 
2000 


3.98 Accordingly , the provision , as amended by the Joint Committee , has been shown 
below in Tabular form : 

Title 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


( A ) In section 2 , in sub- | 
section ( 1 ) , in clause ( e ) , for the 
long line , the following shall be 
substituted , namely : 


( 1 ) relating 
provision , 

to relevant 
or a computer 

resource , which is controlled by 

the 

Ministry 

or 

respective 
Department of the 

Central 

Government , such Ministry or 
Department ; or 


Amendment omitted . 

( A ) In section 33 , in sub - section 
( 2 ) , for the words , " punished with 
imprisonment which may extend 
up to six months or a fine which 

" the State Government , and in may extend up to ten thousand 
any other case 

rupees or with both " , the words 

" liable to penalty which may 

extend to five lakh rupees " shall 
be substituted . 


949 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committe 


( II ) not covered under sub 
clause ( 1 ) , the Central 
Government ; " . 

( B ) In section 33 , in sub- ( B ) In section 44 , — 
section ( 2 ) , for the words 
" punished with imprisonment 
which may extend up to six 
months or a fine which may 
extend up to ten thousand 
rupees or with both " , the words 
" liable to pay penalty which may 
extend to five lakh rupees " shall 

be substituted . 


( C ) In section 44 , 

( i ) in clause ( a ) , for the 
words " one lakh and fifty 
thousand " , the words " fifteen 
lakh " shall be substituted ; 

( ii ) in clause ( b ) , for the 
words " five thousand " , the words 
" fifty thousand " shall be 
substituted ; 

( iii ) in clause ( c ) , for the 
words " ten thousand " , the words 

" one lakh " shall be substituted . 


2 


( i ) in clause ( a ) , for the words , 
" one lakh and fifty thousand " , the 
words " fifteen lakh " shall be 
substituted ; 


( ii ) in clause ( b ) , for the words , 
" five thousand " , the words " fifty 
thousand " , shall be substituted ; 


( iii ) in clause ( c ) , for the words , 
" ten thousand " , the words " one 
lakh " shall be substituted . 

( C ) In section 45 , - 

( i ) for the words " rules or 
regulations " , the words " rules , 
regulations , directions or 
orders ” shall be substituted ; 


( ii ) for the words , " compensation 
not exceeding twenty - five 


950 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( D ) 

In section 45 , for the thousand rupees to the person 
words " compensation not affected by such contravention or 
exceeding twenty - five thousand a penalty not exceeding twenty 
rupees to the person affected by five thousand rupees " , the 
such contravention or a penalty following shall be substituted , 
not exceeding twenty - five namely : 
thousand rupees " , the following 
shall be substituted , namely : 


" penalty not exceeding one lakh 
rupees , in addition to 
compensation to the person 
affected by such contravention 
not exceeding 


( a ) ten lakh rupees , by an 
intermediary , company or body 
corporate ; or 


( E ) In section 46 , in sub 
section ( 1 ) , for the words " under 
this Chapter " , the words " under 
this Act " shall be substituted . 


( b ) one lakh rupees , by any ( D ) In section 46 , - 
other person . " . 


( F ) Section 66A shall be 
omitted . 


( G ) In section 67C , in sub 
section ( 2 ) , for the words 
" punished with an imprisonment 
for a term which may extend to 
three years and also be liable to 
fine " , the words " liable to pay 
penalty which may extend to 
twenty - five lakh rupees " shall be 
substituted . 


[ PART II 


( H ) In section 68 , in sub 
section ( 2 ) , for the words " on 


" penalty not exceeding one lakh 
rupees , in addition to 
compensation to the person 
affected by such contravention 
not exceeding 


ten lakh rupees , by an 
intermediary , company or body 
corporate ; or 

one lakh rupees , by any other 
person . " . 


( i ) in sub - section ( 1 ) , for the 
words " under this Chapter " , the 
words " under this Act " shall be 
substituted ; 

( i ) ( ii ) in sub - section ( 1A ) , the 
words " injury or " at both the 
places where they occur shall 
be omitted . 

( E ) Section 66A shall be omitted . 

( F ) In section 67C , in sub - section 
( 2 ) , for the words , " punished with 
an imprisonment for a term which 
may extend to three years and 
also be liable to fine " , the words 
" liable to pay penalty which may 
extend to twenty - five lakh rupees " 
shall be substituted . 


( G ) In section 68 , in sub - section 
( 2 ) , for the words , " on conviction 
to imprisonment for a term not 
exceeding two years or a fine not 
exceeding one lakh rupees or 
with both " , the words " to pay 
penalty which may extend to 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


conviction to imprisonment for a twenty - five lakh rupees " shall be 
term not exceeding two years or substituted . 
a fine not exceeding one lakh 
rupees or with both " , the words 
" to pay penalty which may 
extend to twenty - five lakh 
rupees " shall be substituted . 


( 1 ) 

In section 69B , in sub 
section ( 4 ) , for the words " three 
years and shall also be liable to 

fine " , the words " one year or 
shall be liable to fine which may 

extend to one crore rupees , or 
with both " shall be substituted . 


951 


with 

" punished 
imprisonment for a term which 


( H ) In section 69B , in sub - section 
( 4 ) , for the words , " three years . 
and shall also be liable to fine " , 
the words " one year or shall be 
liable to fine which may extend to 
one crore rupees , or with both " 
shall be substituted . 


( J ) In section 70B , in sub- ) In section 72 , for the words , 
section ( 7 ) , for the words " one " punished with imprisonment for a 
lakh " , the words " one crore " shall term which may extend to two 
years , or with fine which may 
extend to one lakh rupees , or with 

be substituted . 


( 1 ) 

In section 70B , in sub - section 
( 7 ) , for the words , " one lakh ” , the 

words " one crore " shall be 
substituted . 


( K ) In section 72 , for the both " , the words " liable to penalty 
which may extend to five lakh 

words 

rupees " shall be substituted . 


may extend to two years , or with 

fine which may extend to one 

lakh rupees , or with both " , the ( K ) In section 72A , 


( L ) In section 72A , for the 
words 

with 

" punished 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or 
with fine which may extend to 
five lakh rupees , or with both " , 
the words " liable to pay penalty 
which may extend to twenty - five 
lakh rupees " shall be substituted . 


words " liable to penalty which 

may extend to five lakh rupees " ) in the marginal heading , for 

shall be substituted . 

the word " Punishment " , the 
word " Penalty " shall be 
substituted ; 


( ii ) for the words , " punished with 
imprisonment for a term which 
may extend to three years , or with 
fine which may extend to five lakh 
rupees , or with both " , the words 
" liable to penalty which may 
extend to twenty - five lakh rupees " 
shall be substituted . 

( Recommendation No. 90 ) 


952 


33 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II— 


Amendments proposed to The Metro Railways ( Operation and Maintenance ) 
Act , 2002 


( SI . No. 33 of the Schedule ) 


3.99 The Ministry submitted , inter alia , as under : 

" हमारे मेट्रो के ऑपरेशन एंड मेंटेनेंस एक्ट के चैप्टर 11 में जो ऑफेन्सेस एंड पेनाल्टी है , उसमें 
→→→→ मनलाइजेशन किया है और उसको जनवश्वास बिल में लाया गया है । इसमें आठ प्रोजन्स हैं । 
पहला सेक्शन - 6 है , जिसमें हमने मेट्रो कंपनी को पावर दी है एक वह पेनाल्टी को लेवी कर सकते हैं , जो 
पहले प्रावधान नहीं है । बाकी प्रावधान में जहां पर फाइन था , उसको हमने पेनाल्टी कया है । उसका 
प्रावधान पहले इस एक्ट में नहीं था । इसमें सेक्शन 6 ( 2 ) जे इंसर्ट कया है , जिसमें मेट्रो रेल एड 
मनिस्ट्रेशन को यह पावर दी है ........ इसमें कोई सजेशन नहीं था । यहसेक्शन 6 ( 2 ) जेहै ।......... जो 
दूसरा था , वह 59 ( 2 ) में था । पहले हमने बोला था एक इनटॉक्सिकेश न करके आएगा और अगर मेट्रो 
ऑपरेशन में सेफ्टी अफेक्ट होती हो तो हमने पहले सजा के प्रावधान को खत्म करने के लए प्रपोज 
कया था । इसमें जब चर्चा हुई थी तो उस दौरान यह बताया गया एक मेट्रो की सेफ्टी अफेक्ट नहीं होनी 
चाहिए । उसमें हमने दो साल सजा का प्रावधान रखा है ......... यह दो साल का है । अगर मेट्रो 
ऑफल Intoxicated condition में रहेगा तो उसको 10,000 रुपये की पेनाल्टी देनी होगी , जो एक 
पहले 250 रुपये का फाइन था । अगर वह इनटॉक्सिकेशन स्टेज में रहता है , जिससे पैसेंजर सेफ्टी 
अफेक्ट होती है तो उसमें दो साल के सजा का प्रावधान किया है ।....... इसको हमने अक्सेप्ट कर लया 
है .......... पुराने में भी दो साल का प्रावधान था , इसलिए उसको रिटेन कर लिया है ........ इसमें हमने 
बस चेंजेज [ कया है , इनटॉक्सिकेशन के बारे में सजेशन आया था एक अगर वह Intoxicated condition 
में पाया जाता है तो पहले जो 250 रुपये का फाइन था , उसे 10,000 रुपये के पेनाल्टी का प्रोजन कर 
दिया । " 


3.100 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.101 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 

Title 


2002 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


Metro 

The 
Railways 

( A ) In section 6 , in sub 
section ( 2 ) , 

( Operation and ( a ) in clause ( h ) , the word 
Maintenance ) Act , 

" and " occurring at the end shall 
be omitted ; 

( b ) 


after clause ( i ) , the 

clause shall be 


( B ) In section 59 , for sub 
section ( 2 ) , the following sub 
section shall be 
shall be substituted , 
namely : 


953 


" ( 2 ) If any metro railway official 
or authorised person is in a state 
of intoxication while on duty , he 
shall be punishable with penalty 
which may extend to ten 
thousand rupees . " . 


following 

inserted , namely : 

" ( j ) levy and collect penalties " ( ga ) levy and collect penalties 
under this Act . " . 

under this Act . " . 


( C ) In section 63 , for the 
words " imprisonment for a term 
which may extend to one month , 
or with fine which may extend to 
fifty rupees , or with both " , the 
words " penalty which may 
extend to five thousand rupees " 
shall be substituted . 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 6 , in sub - section 
( 2 ) , after clause ( g ) , the following 
clause shall be inserted , namely : 


( B ) In section 59 , in sub - section 
( 2 ) , 


( i ) for the words " punishable 
with fine which may extend to 
two hundred and fifty rupees " , 
the words " liable to penalty 
which may extend to ten 
thousand rupees ” shall be 
substituted ; 


( ii ) for the words “ five hundred 
rupees " , the words " ten 
thousand rupees " shall be 
substituted . 


( Recommendation No. 91 ) 


( C ) In section 63 , for the words , 
" after being warned by any 
metro railway official to desist , 
he shall be punishable with 
imprisonment for a term which 
may extend to one month or with 
fine which may extend to fifty 
rupees , or with both " , the words 
" he shall be liable to penalty 
which may extend to five 
thousand rupees " shall be 
substituted . 


954 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( D ) 

In section 65 , in the long 
line , for the words " five years , or 
with fine which may extend to six 
thousand rupees , or with both " , 
the words " one year , or with fine 
which may extend to thirty 
thousand rupees , or with both " 

shall be substituted . 


( E ) In section 69 , for sub 
section ( 4 ) , the following sub 
section shall be substituted , 
namely : 


" ( 4 ) If any passenger liable to 
pay the excess charge and fare 
mentioned in sub - section ( 1 ) , or 
the excess 
excess charge and any 
difference of fare mentioned in 
sub - section ( 2 ) , fails or refuses 
to pay the same on a demand 
being made therefor , any metro 
rail official authorised by the 
metro rail administration in this 
behalf may apply the 
Metropolitan Magistrate or , as 
the case may be , Judicial 
Magistrate of the First Class , for 
the recovery of the sum payable 
as if it were a fine . " . 

to 


[ PART II 


( D ) In section 65 , in the long line , 
for the words “ five years , or with 
fine which may extend to six 
thousand rupees , or with both " , 
the words " two years , or with fine 
which 
may extend to thirty 
thousand rupees , or with both " 
shall be substituted . 


" 70. Needlessly interfering with 
means of communication in a 
train . If any passenger or any 
other person without reasonable 
and sufficient cause makes use 
of , or interferes with , any means 
provided by the metro railway 
administration in a metro railway 


( E ) In section 69 , for sub - section 
( 4 ) , the following sub - section shall 
be substituted , namely : 


“ ( 4 ) If any passenger liable to pay 
the excess charge and fare 
mentioned in sub - section ( 1 ) , or 
the excess charge and any 
difference of fare mentioned in 
sub - section ( 2 ) , fails or refuses to 
pay the same on a demand being 
made therefor , any metro railway 
official authorised by the metro 
railway administration in 
behalf 

this 


to 

any 

may apply 
Metropolitan Magistrate or , as the 
case may be , Judicial Magistrate 
of the First Class , for the recovery 
of the sum payable as if it were a 

fine . " . 


70 , 

( F ) For section the ( F ) For section 70 , the following 
following section shall be section shall be substituted , 
substituted , namely : 

namely : 


" 70. Needlessly interfering with 
means of communication in a 
train.- If any passenger or any 
other person without reasonable 
and sufficient cause makes use 
of , or interferes with , any means 
provided by the metro railway 
administration in a metro railway 

communication between for communication between 


for 

passengers and metro railway passengers and metro railway 
official in charge of the metro official in charge of the metro 
railway or misuses alarm bell or railway or misuses alarm bell or 
stop push or emergency stop push 
emergency trip system or emergency trip 

emergency 

or 

system 

or 


SEC . 2 ] 


34 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


emergency call point of the emergency call point of the metro 
metro railway , he 
he shall be railway , he shall be liable to 
punishable with penalty which penalty which may extend to ten 
may extend to ten thousand thousand rupees . " . 
rupees . " . 


( G ) Section 80 shall be 
omitted . 


955 


( G ) Section 80 shall be omitted . 


( H ) In section 82 , in sub - section 

( H ) In section 82 , in sub- ( 1 ) , for the words and figures 
section ( 1 ) , for the words and | " sections 65 to 79 " , the words and 
figures " sections 59 , 61 , 65 to figures " sections 65 to 68 , 71 to 
79 " , the words and figures | 79 ” shall be substituted . 
" sections 61 , 65 to 68 , 71 to 79 " 
shall be substituted . 

( Recommendation No. 92 ) 


Amendments proposed to The Prevention of Money - laundering Act , 2002 

( SI . No. 34 of the Schedule ) 

3.102 The Committee observed that during briefing by the Department of Revenue , the 
Department stated that : 


“ हमारे में consequential amendments हैं , जो तीन वभागों के चार एक्ट्स हैं । डीपीआईआईटी का 
ट्रेडमार्क्स एक्ट है । यह सीरियल नंबर 30 पर संशोधन हो रहा है । फर सीरियल नंबर 32 में इन फॉर्मेशन 
टेक्नोलॉजी एक्ट , 2000 में संशोधन हो रहा है । वह डलीट हो रहे हैं , डी कामनलाइज हो रहे हैं । सर , 
प्रमुखत : ये चार सेक्शन्स हैं । तीसरा सेक्शन एनवायर्नमेंट का डीमनलाइज हो रहा है , वह सीरियल 
नंबर 24 पर है और चौथा सीरियल नंबर 21 पर है । ये चार सेक्शन्स डीकमनलाइज हो रहे हैं । हमारे 
consequential amendments हैं , क्योंक वे डीमनलाइज हो जाएंगे तो प्रवेंशन ऑफ मनीलॉन्ड्रिंग 
एक्ट से भी हटाने पड़ेंगे । क्योंक ऑफेंस ही नहीं रहेगा । Predicate offence ही नहीं रहेगा । हमारा काम 
मनीलॉन्ड्रिंग एक्ट में , जैसा आपको मालूम है , तभी प्रारम्भ होता है जब कोई क्राइम होता है । जो 
proceeds of crime है , वह मनीलॉन्ड्रिंग की श्रेणी में आते हैं । " 


3.103 In view of submission of the Department , the Committee agreed to the amendments 
proposed to the Act in the Bill , as introduced with minor changes . However , the Committee 
felt the need to substitute the word " Description " appearing at both the places in the 
headings of the tables in the Schedule with the words " Description of Offences " and 
" Description of Offence " , respectively . 


956 


35. Amendments proposed to The Food Safety and Standards Act , 2006 

( SI . No. 35 of the Schedule ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.104 The Department submitted , inter alia , as under : 

“ इसमें आपका सुझाव था एक इसको कया जाए : “ with imprisonment for a term which may 
extend to three months and also with fine which may extend to three lakh 


rupees ........ यह एक लाख से बढ़ाकर तीन लाख कर दिया था । यह उस तरह का अनसेफ फूड है , जो 
अनसेफ तो है , लेफ्फन उससे मुझे इंजरी नहीं हो रही है । " 


3.105 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


Title 


[ PART II 


3.106 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The Food Safety 
and Standards 

Act , 2006 


Amendments proposed to the Format after incorporating 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 

amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 59 , in clause ( i ) , 
for the words " imprisonment for a 
term which may extend to six 
months and also with fine which 


the words 

may extend to one lakh rupees " , 
" fine which may 
extend to three lakh rupees " 
shall be substituted . 


( A ) In section 59 , in clause ( i ) , for 
the words " imprisonment for a 

term which may extend to six 
months and also with fine which 
may extend to one lakh rupees " , 
the words " three months and 
also with fine which may extend 
to three lakh rupees " shall be 
substituted . 


( B ) In section 61 , 

( B ) In section 61 , for the 
words " imprison- ment for a term 
which may extend to three 
months and also with fine which 
may extend to two lakh rupees " , 
the words " fine which may 
extend to ten lakh rupees " shall ( ii ) for the words " punishable 
be substituted . 

( i ) in the marginal heading , 
for the word " Punishment " , the 
word " Penalty " shall be 
substituted ; 

with imprisonment for a term 
which may extend to three 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( C ) In section 63 , for the 
words " imprisonment for a term 
which may extend to six months 
and also with a fine which may 
extend to five lakh rupees " , the 
words " fine which may extend to 
five lakh rupees " shall be 
substituted . 


957 


months and also with fine which 
may extend to two lakh rupees " , 
the words " liable to penalty 
which may extend to ten lakh 
rupees " shall be substituted . 

( Recommendation No. 93 ) 


( C ) In section 63 , 

( i ) in the marginal heading , 
for the word “ Punishment ” , the 
word " Penalty " shall be 
substituted ; 


( ii ) 

for the words " punishable 
with imprisonment for a term 
which may extend to six months 
and also with a fine which may 
extend to five lakh rupees " , the 
words " liable to penalty which 
may extend to ten lakh rupees ” 
shall be substituted . 

( Recommendation No. 94 ) 


958 


36 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Amendments proposed to The Government Securities Act , 2006 
( SI . No. 36 of the Schedule ) 


[ PART II 


3.107 The Department Submitted that the Reserve Bank of India has confirmed that there 
was no instance of invocation of imprisonment clause under Section 30 ( 1 ) of the 
Government Securities Act , 2006 or of imposing any fine under the said Section . As there 
had been no occasion for RBI to impose fine on any individual or entity dealing with the 
Government Securities Act , 2006 and the fact that institutions like banks , insurance 
companies , mutual funds , etc. mostly deal in large amount of Government securities , it was 
felt that imprisonment related clause may be removed and fine related provision only be 
continued as any contravening individual / institution will be liable for punishment with fine 
imposed by the Court on a complaint made by the RBI . 


3.108 The Committee observed that sub - section ( 3 ) of Section 30 covers all types of 
contraventions and that : 


" Instead of fine , the word ' penalty ' will be there . It is because in the opening 
portion of sub - section 30 , it is said " Contravention and penalties " . The thing is 
that penalty is to be decided by the RBI and fine is to be decided by the Court . 
We do not want that matter should go before the Court . We want that it should 
be before the RBI to decide the penalty . Our intent and object is very clear . 
Only for this purpose , if we are compelling the aggrieved person to go before 
the Court for fine by filing a complaint under sub - section ( 2 ) , no purpose will 
be served . " 


3.108A The Department submitted that this provision was kept because if somebody 
gives a wrong document or statement to obtain the title of the security , then the ownership 
cannot be decided by the Regulator . In such a case , there may be a police case and court 
adjudication . The Committee opined that at the preliminary stage , it can even be decided by 
the RBI and if any person is aggrieved of that they can file the appropriate petition before 
the appropriate court of law . The Committee considered that there are many other 
enactments where mens rea is there and the administrative authority is deciding the issue . 
3.108B Accordingly , the provisions , as amended by the Joint Committee have been shown 
below in Tabular Form : 


SEC . 2 ] 


Title 


37 . 


The 
Securities 

2006 


Government 
Act , 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


In section 30 , in sub - section ( 1 ) , 
for the words " with imprisonment 
for a term which may extend to 
six months , or with fine , or with 
both " , the words " with fine " shall 

be substituted . 


959 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


In section 30 , 

( i ) in sub - section ( 1 ) , for the 
words , " he shall be punishable 
with imprisonment for a term 
which may extend to six months , 
or with fine , or with both " , the 
words " the Bank may impose a 
penalty not exceeding five lakh 
rupees or twice the amount 
involved in such contravention , 
where the amount 

is 

quantifiable , whichever is 
higher , and where such 
contravention is a continuing 
one , with a further penalty , 
which may 
may extend to five 
thousand rupees for every day 
after first day during which the 
contravention continues " shall 
be substituted ; 

( ii ) sub - section ( 2 ) shall be 
omitted . 


( Recommendation No. 95 ) 


Amendments proposed to The Cantonments Act , 2006 

( SI . No. 37 of the Schedule ) 

3.109 The Department submitted inter alia as under during the Clause by Clause 
consideration of amendments : 

“ जब पहली बैठक 9 तारीख को हुई थी तो उस समय हम लोगों ने 10 सेक्शन्स में अमेंडमेंट प्रपोज एफये 
थे , जिसमें 24 ऑफेंसेज कवर हो रहे थे । माननीय सामत ने पाँच सेक्शन्स का जो हमारा अमेंडमेंट था , 
उस पर एग्री [ कया था । उसमें 19 ऑफेंसेज कवर हो रहे थे और पाँच सेक्शन्स के लिए री - एग्जा मन 
करने के प्लए कहा था । अगर आपकी अनुमति हो तो मैं सेक्शन बाई सेक्शन एक - एक कर के बता देती 
हूं । " 


3.110 In view of the submissions made by the Department , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


960 


Title 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.111 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


The Cantonments 
Act , 2006 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 

Section 156 shall be 

( A ) 
omitted . 


" ( 1 ) No person employed in any 
essential service under a Board 
in a cantonment shall , in the 
absence of any contract , resign 

cause or 

without reasonable 
absent himself from duty without 
proper authority and in case of 
such resignation or absence from 
duty , disciplinary proceedings 
shall be initiated against him in 
accordance with such procedure 
as may be prescribed . " . 


( C ) In section 285 , for the 
word " five thousand rupees , or 
with imprisonment for a term 
which may extend to six months , 
or with both " , the words " seven 
thousand and five hundred 
rupees " shall be substituted . 


[ PART II 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) 
omitted . 


Section 156 shall be 


( B ) In section 185 , for sub- ( B ) In section 185 , for sub 
section ( 1 ) , the following sub- section ( 1 ) , the following sub 
section shall be substituted , section shall be substituted , 
namely : namely : 


" ( 1 ) No person employed in any 
essential service under a Board in 
a cantonment shall , in the 
absence of any contract , resign 


without reasonable cause or 

absent himself from duty without 

proper authority and in case of 
such resignation or absence from 
duty , 
shall be initiated against him in 
disciplinary proceedings 
accordance with such procedure 
as may be prescribed . " . 


Amendment Omitted . 


286 shall be 


Section 
In section 286 , in the long ( C ) 
( D ) 
line , for the words " two thousand omitted . 
five hundred rupees , and , in the 
case of a subsequent offence , 
with imprisonment for a term 
which may extend to three 
months , or with fine which may 
extend to five thousand rupees " , 
the words " three thousand 
rupees , and , in the case of a 
subsequent offence with fine 


( Recommendation No. 96 ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


which may extend to five 
thousand rupees " shall be 
substituted . 


( 2 ) Where a person accused 
of an offence under section 285 
has been previously convicted of 
an offence under that section , an 


( E ) For section 287 , the 
following section shall be 
substituted , namely : 

" 287. Arrest of persons , seizure 
" 287. Seizure and confiscation of and confiscation of things for 

things for offences under 
sections 

285 and 286. 

offences under section 285.- ( 1 ) 
Notwithstanding anything 
contained in the Code of Criminal 
Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) , any 
police officer or excise officer 

Notwithstanding anything 
contained in the Code of Criminal 
Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) , any 
police officer or excise officer 
may , without an order from a 
Judicial Magistrate , and without a 
warrant , seize and detain any 
spirituous liquor or intoxicating 
drug in respect of which an 
offence under section 285 or 
section 286 has been committed 
and any vessels or coverings in 
which the liquor or drug is 
contained . 

may , without an order from a 
Judicial Magistrate , and without a 
warrant , arrest any person who 
commits an offence under 
section 285 , and may seize and 
detain any spirituous liquor or 
intoxicating drug in respect of 
which an offence under section 
285 has been committed and any 
vessels or coverings in which the 
liquor or drug is contained . 

( 2 ) Where a person accused of an 
offence under section 285 has 

been previously convicted of an 
offence under that section , an 
officer in charge of a police station 
may , with the written permission 
of a Judicial Magistrate , seize and 
detain any spirituous liquor or 
intoxicating drug within the 
cantonment or within any limits 
defined under that section which , 
at the time of the 
time of the alleged , 
commission of the subsequent 
offence , belonged to , or was in the 
possession of , such person . 


officer in charge of a police 
station may , with the written 
permission of a Judicial 
Magistrate , seize and detain any 
spirituous liquor or intoxicating 
drug within the cantonment or 
within any limits defined under 
that section which , at the time of 
the alleged , commission of the 
subsequent offence , belonged to , 
or was in the possession of , such 
person . 


961 


( 3 ) The court convicting a 
person of an offence under 
section 285 or section 286 may 
order the confiscation of the 
whole or any part of anything 
seized under sub - section ( 1 ) or 
sub - section ( 2 ) . 

( 4 ) Subject to the provisions 


( D ) For section 287 , the following 
section shall be substituted , 
namely : 


( 3 ) The court convicting a person 
of an offence under section 285 
may order the confiscation of the 
whole or any part of anything 
seized under sub - section ( 1 ) or 
sub - section ( 2 ) . 


( 4 ) Subject to the provisions of 
Chapter XXXIV of the Code of 
Criminal Procedure , 1973 ( 2 of 


962 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


of Chapter XXXIV of the Code of 1974 ) anything , seized under 
Criminal Procedure , 1973 ( 2 of sub - section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) 
1974 ) , anything seized under and not confiscated under 
sub - section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) | sub - section ( 3 ) shall be restored 
and not confiscated under sub- to the person from whom it was 
section ( 3 ) shall be restored to taken . " . 
the person from whom it was 
taken . " . 


( F ) In section 289 , in 
sub - section ( 5 ) , for the words 
" punished with fine which may 
extend to five thousand rupees or 
imprisonment which may extend 
six months " , the words 
" punishable , in the case of a first 
offence , with a fine which may 
extend to five thousand rupees 
and , in the case of a subsequent 
offence , with a fine which may 
extend to ten thousand rupees " 
shall be substituted . 


to 


( G ) In section 300 , in sub 
section ( 1 ) , for the words 
" punishable with imprisonment 
which may extend to three 
months , or with fine which may 
extend to five thousand rupees 
and in case of subsequent 
offence shall be punishable with 
imprisonment which may extend 
to one year " , the words 
" punishable with fine which may 
extend to six thousand rupees " 
shall be substituted . 


the 

( H ) For section 314 , 
following section shall be 
substituted , namely : 
" 314. Arrest without warrant. 
Any member of the police force 
employed in a cantonment may , 
without a warrant , arrest any 
person committing in his view a 
breach of the provision of clause 
( a ) of section 304 : 

Provided that in the case of a 
breach of such provisions , no 
person shall be arrested who 


[ PART II 


( E ) In section 289 , sub - section 
( 5 ) shall be omitted . 


( Recommendation No. 97 ) 


Amendment Omitted 


( F ) In section 314 , in the proviso , 
in clause ( a ) , the words , letter 
and figures " in the case of 
breach of any such provisions 
as is specified in Part B of 
Schedule IV , " shall be omitted . 

( Recommendation No. 98 ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


consents to give his name and 
address , unless there is 
reasonable ground for doubting 
the accuracy of the name or 
address given , the burden of 
proof of which shall lie on the 
arresting officer , and no person 
arrested shall be detained after 
his name and address have been 
ascertained . " . 


( 1 ) 

word and figures " Schedule IV " , 
the words , brackets , letter and 
figures " clause ( a ) of section 
304 " shall be substituted . 


In section 331 , for the Amendment Omitted 


( J ) In section 332 , for sub- Amendment Omitted 

section ( 1 ) , the following sub 

section shall be substituted , 
namely : 


" ( 1 ) The Chief Executive Officer 
or any person authorised by him , 
by general or special order in this 
behalf , may , either before or after 
the institution of the proceedings , 
compound an offence , made 
punishable by or under this Act 
other than an 
an offence under 
clause ( a ) of section 304 : 

Provided that no offence shall be 
compoundable which is 
committed by failure to comply 
with a notice , order or requisition 
issued by or on behalf of the 
Chief Executive Officer , unless 

and until the same has been ( G ) For SCHEDULE IV , the 
complied with in so far as 
compliance is possible . " . 

following SCHEDULE shall be 

substituted , namely : 

( K ) Schedule IV shall be omitted . 


" SCHEDULE IV 
( See section 314 ) 


Section 


183 ( 1 ) 


963 


Subject 


Remaining in , or 
re - entering , 

cantonment after 

notice of expulsion 


964 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3.112 The Department submitted inter alia as under : 


Title 


The Payment and 
Settlement 

Systems Act , 2007 


296 


300 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


304 ( a ) 


XXX XXX XXX 


[ PART II 


for failure to attend 
hospital 
dispensary . 

or 


38. Amendments proposed to The Payment and Settlement Systems Act , 2007 
( SI . No. 38 of the Schedule ) 


Discharging fire 

arms , etc. , so as to 

cause danger . 


Loitering or 
for 


" ...... there is Section 30 of the Payment and Settlement Systems Act . It is on page 22 . 
In this , the marginal heading was given wrongly . It read : " Power of Reserve Bank to 
impose fines . " So , that marginal heading we have changed ..... " 


importuning 

sexual immorality . 

Remaining in , or 
returning to . a 

cantonment after 
notice of 
expulsion . " 


3.113 In view of the submissions made by the Department , the Committee agreed to the 
amendments proposed to the Act by the Bill , as introduced . The Committee also desired 
that marginal heading to Section 30 may also be modified . 

3.114 Accordingly , the provision , as amended , has been shown below in Tabular form : 


( Recommendation No. 99 ) 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


XXX XXX XXX 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( B ) In section 30 , in sub- ( B ) In section 30 , 
section ( 1 ) , 

( 1 ) after the word , brackets 
and figure " sub - section ( 2 ) " , the 
words , brackets and figure " or 
sub - section ( 3 ) " shall be 
inserted ; 


( ii ) for the words " five lakh " , | ( b ) in sub - section ( 1 ) 

the words " ten lakh " shall be 
substituted . 

( i ) 


Title 


The Collection of 
Statistics Act , 
2008 


( a ) in the marginal heading , for 
the word , " fines " , the word 
" penalties " shall 
substituted ; 

be 


39. Amendments proposed to The Collection of Statistics Act , 2008 

( SI . No. 39 of the Schedule ) 


( ii ) 


965 


3.115 On Sections 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 and 22 , the Ministry submitted , inter alia , as 
under : 


after the word , brackets 
and figure , " sub - section 
( 2 ) " , the words , brackets 
and figure " or sub - section 
( 3 ) " shall be inserted ; 


" They have been omitted to facilitate ease of doing business and reduce the 
compliance burden . " 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


for the words " five lakh " , 
the words " ten lakh " shall 
be substituted . 

( Recommendation No. 100 ) 


3.116 In view of the submissions made by the Ministry , the Committee decided that 
amendments proposed by the Committee may be incorporated in the Bill . 


( A ) In section 15 , for sub 
section ( 1 ) , the following sub 
section shall be substituted , 
namely : 


3.117 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 9 , for the word 
" prosecution " at both the 
places where it occurs , the 


966 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


" ( 1 ) Whoever , acts in word " penalty " shall be 
contravention of or fails to substituted . 
produce any books of account , 
vouchers , documents or other 
business records 
records or whoever 
neglects or refuses to fill in and 
supply the particulars required in 
any information schedule or 
return given or sent to him or 
whoever neglects or refuses to 
answer any question or inquiry 
addressed to him as may be 
required under or for the 
purposes of any provision of this 
Act and the rules made 
thereunder , shall be punishable 
with a fine which may extend to 
one thousand rupees or , in the 
case of a company , with a fine 
which may extend to five 
thousand rupees . " . 


( Recommendation No. 100 ) 
( A ) For CHAPTER IV , the 
following CHAPTER shall be 
substituted , namely : 


" CHAPTER IV 


PENALTIES AND 
ADJUDICATION 

15. Penalty for neglect or 
refusal to supply particulars 
and other contraventions. 
books of account , 
( 1 ) Whoever fails to produce any 
of account , vouchers , 
documents or other business 
records or whoever neglects or 
refuses to fill in and supply the 
particulars required in any 
information schedule or return 

omitted . 

( B ) Sections 16 to 22 shall be given or sent to him or whoever 
neglects or refuses to answer any 
question or inquiry addressed to 
him as may be required under or 
for the purposes of any provision 
of this Act or whoever acts in 
contravention or fails to 
comply with any provision of 
this Act or any rules made 
thereunder or any requirement 
imposed under this Act , shall 
be liable to penalty which may 
extend to one thousand rupees , 
and in the case of a company , 
with a penalty which may extend 
to one lakh rupees . 


( 2 ) The imposition of penalty 
on a person or company shall 
not relieve him or it of the 
obligations under sub - section 
( 1 ) , and if after the expiry of 
fourteen days from the date of 
imposition of penalty , he or it 
still fails to give the required 
particulars or continues to 
neglect or refuse or contravene 
any provision of this Act or any 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


967 


rules made thereunder or any 
requirement imposed under 
this Act , shall be liable to a 
further penalty which may 
extend to one thousand 
rupees , and in the case of a 
company , to a further penalty 
which may extend to five 
thousand rupees , for each day 
after the first during which the 
neglect , refusal or 
contravention continues . 


15A . Adjudicating officer.- ( 1 ) 
The appropriate Government 
may , for the purposes of 
determining the penalties 
under section 15 , appoint an 
officer as it may deem fit , to be 
adjudicating officer to hold an 
inquiry in the manner , as may 
be prescribed and to impose 
penalty : 


Provided that the appropriate 
Government may appoint as 
many adjudicating officers as 
may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer may 
summon and enforce the 
attendance of any person 
acquainted with the facts and 
circumstances of the case to 
give evidence or to produce 
any document , which in the 
opinion of the adjudicating 
officer , may be useful for , or 
relevant to , the subject - matter 
of the inquiry and if , on such 
inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to 
comply with the provisions of 
this Act , he may impose 
penalty : 


Provided that no such 
penalty shall be imposed 
without giving the parties 
concerned a reasonable 

opportunity of being heard . 


968 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


15B . Appeal.- ( 1 ) Whoever 
aggrieved by the order passed 
by the adjudicating officer 
under this Act , may prefer an 
appeal to the appellate 
authority , above the rank of the 
adjudicating officer , authorised 
appropriate 
Government , within thirty days 
from the date of receipt of 
order in such form and manner 
as may be prescribed . 


by 


[ PART II 


the 


( 2 ) An appeal may be admitted 
after the expiry of the period of 
thirty days if the appellant 
satisfies the appellate authority 
that he had sufficient cause for 
not preferring the appeal within 
that period . 


( 3 ) The appellate authority may , 
after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being 
heard , pass such order as he 
may think fit . 


( 4 ) The appellate authority 
referred to in sub - section ( 1 ) 
shall dispose of the appeal 
within sixty days from the date 
of filing the appeal . 


15C . 


Recovery. 
anything 

Notwithstanding 

contained in this Act , if penalty 

imposed under this Act , is not 
deposited , the amount shall be 
recovered as an arrear of land 
revenue . " . 


( B ) In section 33 , in sub 
section ( 2 ) , after clause ( da ) , 
the following clauses shall be 
inserted , namely : 

" ( db ) the manner of 
imposing penalty under 
sub - section ( 1 ) of section 
15A ; 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


40. Amendments proposed to The Legal Metrology Act , 2009 

( SI . No. 40 of the Schedule ) 


Title 


3.118 The Department submitted inter alia as under during the Clause by Clause 
consideration of amendments : 

" हम लोगों का → पछली बार जो प्रस्ताव था , उसमें सेक्शन - 25 में हम लोगों ने उसको फाइव टाइम्स 
करके 1 लाख 25 हजार रुपये कया था । कमेटी का सजेशन था एक उसको राउंड अप करके एक लाख 
रुपये कर दिया जाए तो उसको हमने एक्सेप्ट कर लिया है । ......... बस इतना ही था । बाकी सब मछली 
बार एक्सेप्ट कर प्लया गया था । जैसे सेक्शन 27 था । इसी प्रकार से सेक्शन 28 , 29 , 31 और 34 है । ” 


The 
Metrology 
2009 


969 


( dc ) the form and manner of 
preferring appeal under 
sub - section ( 1 ) of section 
15B ; " 


3.119 In view of the submissions made by the Department , the Committee agreed to the 
amendments proposed to the Act by the Bill , as introduced , subject to modification in 
penalties , as recommended by them . 


Legal 
Act , 


( Recommendation No. 101 ) 


3.120 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


( A ) In section 25 , for the ( A ) In section 25 , for the words 
words " twenty - five thousand " twenty - five thousand rupees and 
rupees and for the second or for the second or subsequent 
subsequent offence , with 
imprisonment for a term which 
may extend to six months and 
also with fine " , the words " one 
lakh twenty - five thousand rupees 
and for the second offence with 
fine which may extend to two 
lakh fifty thousand rupees and 

offence , with imprisonment for a 
term which may extend to six 
months and also with fine " , the 
words " one lakh rupees and for 
the second offence with fine 
which may extend to two lakh 


970 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Title 


The Factoring 
Regulation Act , 
2011 


for the third and subsequent rupees and for the third and 
offence , with fine which may subsequent offence , with fine 
extend to five lakh rupees " shall which may extend to five lakh 
be substituted . 
rupees " shall be substituted . 


XXX XXX XXX 


41. Amendments proposed to The Factoring Regulation Act , 2011 

( SI . No. 41 of the Schedule ) 

3.121 While agreeing to the amendments proposed to the Act by the Bill , as introduced , the 
Committee suggested that in Section 22 , the word " offence " be replaced by word " failure " . 


3.122 Accordingly , the provision , as amended , by the Joint Committee has been shown 
below in Tabular form : 


Amendments proposed to the 
Act in the Bill as introduced in 
Lok Sabha 


XXX XXX XXX 


6 , 

22. Penalties for non - compliance 
of direction by Reserve Bank. 
( 1 ) If any factor fails to comply 
with any direction issued by the 
Reserve Bank under section 
or fails in filing the particulars of 
any transaction of receivables 
and realisation of receivables 
under section 19 , the Reserve 
Bank may impose a penalty 
which may extend to five lakh 
rupees and in the case of a 
continuing offence , with 
additional penalty which may 
extend to ten thousand rupees 
for every day during which the 
default continues . 


[ PART II 


( Recommendation No.102 ) 


XXX XXX XXX 


XXX XXX XXX 


Format after incorporating 
amendments adopted by the 
Committee 


XXX XXX XXX 


or 

or 

22. Penalties for non - compliance 
of direction by Reserve Bank. 
( 1 ) If any factor fails to comply 
with any direction issued by the 
Reserve Bank under section 6 , 
Reserve Bank under section 6 , 
fails in filing the particulars of any 
transaction of receivables and 
realisation of receivables under 
section 19 , the Reserve Bank 
may impose a penalty which may 
extend to five lakh rupees and in 
the case of a continuing failure , 
with an additional penalty which 

may extend to ten thousand 
rupees for every day during which 
the default continues . 


( Recommendation No. 103 ) 

XXX XXX XXX 


SEC . 2 ] 


42. Amendments proposed to The Aadhaar ( Targeted Delivery of Financial and 
Other Subsidies , Benefits and Services ) Act , 2016 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SI . No. 


3.123 The Ministry submitted that the provisions in Section 41 of the Aadhaar ( Targeted 
Delivery of Financial and Other Subsidies , Benefits and Services ) Act , 2016 is in alignment 
with the DPDP Bill provisions and that there is no conflict with the provisions of the DPDP 
Bill . In view of the submissions made by the Ministry , the Committee after deliberating on 
the amendment proposed in the Bill to the Aadhaar ( Targeted Delivery of Financial and 
Other Subsidies , Benefits and Services ) Act , 2016 decided to accept the amendments 
proposed by the Ministry at Sr. No. 42 of the Schedule of the Bill . 


1 . 


( SI . No. 42 of the Schedule ) 


3.124 Drafting corrections / improvement : 

The Committee during the course of deliberations noted certain drafting errors in a 
number of Clauses / Sections where drafting correction / language improvement was required 
for the purpose of clarity . Accordingly , the following drafting corrections / improvements in the 
Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 , as introduced , are suggested by the 
Committee : 


2 . 


Serial No of the Drafting corrections / improvement 
Schedule and Name of 

the Act 

Sl . No. 11 

( The Cinematograph Act , 
1952 ) 


SI . No. 19 

( The Marine Products 
Export Development 
Authority Act , 1972 ) 


971 


( i ) Page 11 , Line 19 

Omit " a " before the word " penalty " 


( ii ) Page 11 , Line 45 

Omit " a " before the word " penalty " 


( i ) Page 20 , Lines 23-24 

Omit ' the " before the word " discharge " in the 
marginal heading to proposed Section 24 


( ii ) Page 20 , Line 45 

Omit " pay " before the word " penalty 


972 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SI . No. 21 

( The Air ( Prevention and 
Control of Pollution ) Act , 
1981 ) 


( iii ) Page 21 , Line 01 

Omit ' pay a ' before the word " penalty " 


( i ) Page 22 , Line 20 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( ii ) Page 22 , Line 21 

Omit " pay " before the word " penalty " 


( iii ) Page 22 , Line 25 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( iv ) Page 22 , Line 26 

Omit " pay an " after the words " liable to " 


( v ) Page 23 , Line 14 

Omit " pay " after the words " liable to " 


( vi ) Page 23 , Line 18 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( vii ) Page 23 , Line 19 

Omit " pay an " after the words " liable to " 


[ PART II 


( viii ) Page 23 , Line 29 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( ix ) Page 23 , Line 41 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( x ) Page 24 , Line 02 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( xi ) Page 24 , Line 06 

Omit " pay an " before the word " additional " 


( xii ) Page 24 , Line 32 

For " in accordance with " , substitute " under " 


( xiii ) Page 24 , Line 36 

Omit " an " before the word " opportunity " 


( xiv ) Page 24 , Lines 36-37 

Omit " in the matter " after the word " heard " 


SEC . 2 ] 


4 . 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SI . No. 22 

( The National Bank for 
Agriculture and Rural 
Development Act , 1981 ) 


Sl . No. 24 

( The Environment 
( Protection ) Act , 1986 ) 


Page 27 , Line 16 

Omit " pay a " before the word " penalty " 


( i ) Page 29 , Line 30 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( ii ) Page 29 , Lines 31-32 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( iii ) Page 29 , Line 37 , 

Omit " pay an ' before the word " penalty " 


( iv ) Page 29 , Line 47 

Omit " pay " before the word " penalty " 


( v ) Page 29 , Line 48 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( vi ) Page 30 , Line 02 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( vii ) Page 30 , Line 03 

Omit " pay an " before the word " additional " 


973 


( viii ) Page 30 , Line 16 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( ix ) Page 30 , Lines 17-18 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( x ) Page 30 , Line 22 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


( xi ) Page 30 , Line 23 

Omit " pay an " after the words " liable to " 


( xii ) Page 30 , Line 30 

Omit " pay the " after the words " liable to " 


( xiii ) Page 30 , Line 35 

Omit " or non - compliance " after the word 
" contravention " 


974 


6 . 


7 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SI . No. 26 
( The Motor Vehicles Act , 
1988 ) 


SI . No. 28 

( The Public Liability 
Insurance Act , 1991 ) 


( xiv ) Page 30 , Line 37 

Omit " pay an " before the word " additional " 


( xv ) Page 30 , Line 46 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( xvi ) Page 31 , Line 07 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( xvii ) Page 32 , Line 20 

Omit " any " before the word " such " 


( xviii ) Page 34 , after Line 10 

Insert " ( E ) After Chapter III , the following 
Chapter shall be inserted , namely : - " 


( i ) Page No 39 , Lines 05-08 

Omit ' ( i ) for the marginal heading , the following 
marginal heading shall be substituted , namely : 
" Compounding of offences " 


1 


[ PART II 


( ii ) Page 39 , Lines 21-22 

Omit to the extent of use of handheld 
communication devices " after the words 
' section 184¹ 


( i ) Page 43 , Line 01 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( ii ) Page 43 , Line 17 

Omit " pay a " before the word " penalty " 


( iii ) Page 43 , Line 23 

Omit " pay an " before the word " additional " 


( iv ) Page 43 , Line 33 

Omit " pay " before the word " penalty " 


( v ) Page 43 , Line 39 

Omit " pay an " before the word " additional " 


( vi ) Page 44 , Lines 19-20 

For " in accordance with " , substitute " under " 


( vii ) Page 44 , Line 23 

Omit " an " before the word " opportunity " 


SEC . 2 ] 


8 . 


9 . 


SI . No. 30 

( The Trade Marks Act , 
1999 ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SI . No.32 

( The Information 
Technology Act , 2000 ) 


10. Sl . No. 33 


( The Metro Railways 
( Operation and 
Maintenance ) Act , 2002 ) 


11. Sl . No. 34 


( The Prevention of Money 
laundering Act , 2002 ) 


( viii ) Page 44 , Line 24 

Omit " in the matter " after the word " heard " 


( ix ) Page 44 , Line 27 

For " sections 14 or 15 " , substitute " section . 
15A " 


( x ) Page 45 , Line 09 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


( xi ) Page 45 , Line 21 

Omit " pay the " before the word " penalty " 


Page 48 , Line 38 

Omit " pay a " before the word " penalty " 


( i ) Page 50 , Line 08 

Omit " pay " before the word " penalty " 


( ii ) Page 50 , Line 42 

Omit " pay " before the word " penalty " 


( iii ) Page 50 , Line 48 

Omit " pay " before the word " penalty " 


( iv ) Page 51 , Line 19 

Omit " pay " before the word " penalty " 


Page 51 , Lines 22-23 

1 

Omit 
occurring at the end shall be omitted 


975 


( a ) in clause ( h ) , the word " and " 


( i ) Page 52 , Line 41 

For " Description " , substitute " Description of 
offences " 


( ii ) Page 53 , Line 08 

For " Description " , substitute " Description of 
offence " 


( Recommendation No. 104 ) 


976 


CONSIDERATION OF CLAUSE 1 TO 4 , ENACTING FORMULA AND LONG TITLE 


Clause No. 


During consideration of Clause Nos . 1 to 4 , Enacting Formula and Long Title of the 
Bill , the Committee noted that the calendar year and the year of republic require amendment 
as the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 was introduced in the year 2022 . 
Also Clause 4 require amendment due to recommendation regarding proposed repeal of the 
High Denomination Bank Notes ( Demonetisation ) Act , 1978 , by the Committee . Clauses 2 
and 3 were adopted by the Committee without any change 
the Committee without any change . However , Clauses 1 , 4 , 
Enacting Formula and Long Title , as amended by the Joint Committee , have been 
reproduced in Tabular form as below : 


1 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Short title and 
commencement 


THE 


Clause as in the Bill , as Clause as modified by the 
Committee 

introduced 


JAN 


VISHWAS 

OF 


( AMENDMENT 

PROVISIONS ) BILL , 2022 


A 
BILL 


to amend certain enactments for 
decriminalising and rationalising 

minor offences to further enhance 
trust - based governance for ease 
of living and doing business 


[ PART II 


BE it enacted by Parliament in the 
Seventy - third Year of 
Republic of India as follows : 

the 


1. ( 1 ) This Act may be called the 
Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Act , 2022 . 

2. It shall come into force on such 
date as the Central Government 
may , by notification in the Official 
Gazette , appoint ; and different 
dates may 
may be appointed for 
amendments relating to different 
enactments mentioned in the 
Schedule to this Act . 


THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT 
OF PROVISIONS ) BILL , 2023 


A 
BILL 


to amend certain enactments for 
decriminalising and rationalising 


offences to further enhance trust 
based governance for ease of living 
and doing business . 


BE it enacted by Parliament in the 
Seventy - fourth Year of the Republic 
of India as follows : 


1. ( 1 ) This Act may be called the 
Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Act , 2023 . 


( 2 ) It shall come into force on such 
date as the Central Government 
may , by notification in the Official 
Gazette , appoint ; and different dates 
may be appointed for amendments 
relating to different enactments 
mentioned in the Schedule . 


SEC . 2 ] 


Clause 4 . 


Savings 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


4. The amendment by this Act of 
any enactment shall not affect any 
other enactment in which the 
amended enactment has been 
applied , incorporated or referred . 
to ; 


and this Act shall not affect the 
validity , invalidity , effect or 
consequences of anything already 
done or suffered , or any right , title , 
obligation or liability already 
acquired , accrued or incurred or 
any remedy or proceeding in 
respect thereof , or any release or 
discharge of , or from any debt , 
penalty , obligation , liability , claim or 
demand , or any indemnity already 
granted , or the proof of any past 
act or thing ; 


977 


nor shall the amendment by this 
Act of any enactment revive or 
restore any jurisdiction , office , 
custom , liability , right , title , privilege , 
restriction , exemption , usage , 
practice , procedure or other matter 
or thing not now existing or in 
force . 


4. The amendment or repeal by 
this Act of any enactment shall not 
affect any other enactment in which 
the amended or repealed 
enactment has been applied , 
incorporated or referred to ; 


and this Act shall not affect the 
validity , invalidity , effect or 
consequences of anything already 
done or suffered , or any right , title , 
obligation 
or liability already 
acquired , accrued or incurred or any 
remedy or proceeding in respect 
thereof , or any release or discharge 
of , or from any debt , penalty , 
obligation , liability , claim or demand , 
or any indemnity already granted , or 
the proof of any past act or thing ; 


or 

nor shall this Act affect any principle nor shall this Act affect any principle 
or rule of law , or established or rule of law , established 
jurisdiction , form or course of jurisdiction , form or course of 
pleading , practice or procedure , or pleading , practice or procedure , or 
existing usage , custom , privilege , existing usage , custom , privilege , 
restriction , exemption , office or restriction , exemption , office or 
appointment , notwithstanding that appointment , notwithstanding that 
the same respectively may have the same respectively may have 
been in any manner affirmed , or been in any manner affirmed , or 
recognised or derived by , in or recognised or derived by , in or from 
from any enactment hereby 
amended ; 

any enactment hereby amended or 
repealed ; 

nor shall the amendment or repeal 
by this Act of any enactment revive 
or restore any jurisdiction , office , 
custom , liability , right , title , privilege , 
restriction , exemption , usage , 
practice , procedure or other matter 
or thing not now existing or in force . 


978 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


The Joint Committee , therefore , recommend that the Bill , as amended , after inclusion 
of suggestions / recommendations made by the Committee be passed and the General 
Recommendations may be examined and implemented , if legally feasible , in due course . 


NEW DELHI 

13 MARCH , 2023 

22 PHALGUNA , 1944 ( SAKA ) 


( Recommendation No.105 ) 


P.P. CHAUDHARY 
CHAIRPERSON , 

JOINT COMMITTEE ON 
THE JAN VISHWAS 

( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


LOK SABHA 


Thursday , December 22 , 2022 / Pausha 1 , 1944 ( Saka ) 


MOTION IN LOK SABHA FOR REFERENCE OF THE BILL TO THE JOINT 

COMMITTEE 


SHRI PIYUSH GOYAL moved the following Motion : 


+ 
ம் 
ம் 
ம் 


1 . 

2 . 

3 . 

4. Shri Sanjay Seth 

Smt . Queen Oja 

6. Shri Khagen Murmu 

7 . 


10 . 

11 . 

12 . 

13 . 

14 . 

15 . 

16 . 


" That the Bill to amend certain enactments for decriminalising and rationalising 
minor offences to further enhance trust - based governance for ease of living and doing 
business be referred to a Joint Committee of the Houses consisting of the following 
21 Members from this House : 


Shri P.P. Chaudhary 

Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Uday Pratap Singh 


Smt . Poonamben Hematbhai Maadam 


8. Smt . Poonam Pramod Mahajan 

9 . 


979 


Appendix - I 


Smt . Aparajita Sarangi 

Shri Arvind Dharmapuri 

Shri Rajendra Agrawal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Shri Gaurav Gogoi 

Adv . Dean Kuriakose 

Shri A. Raja 

Prof. Sougata Ray 


980 


17 . 

18 . 

19 . 

20 . 

21 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Dr. Venkata Satyavathi Beesetti 

Shri Gajanan Chandrakant Kirtikar 

Shri Rajiv Ranjan alias Lalan Singh 

Shri Pinaki Misra 

Shri Girish Chandra 


[ PART II 


and 10 Members from the Rajya Sabha ; 

that in order to constitute a sitting of the Joint Committee the quorum shall be one 
third of the total number of Members of the Joint Committee ; 


that the Committee shall make a report to this House by the last day of the first week 
of second part of the Budget Session , 2023 ; 


that in other respects the Rules of Procedure of this House relating to Parliamentary 
Committee shall apply with such variations and modifications as the Speaker may make ; 
and 


that this House recommends to Rajya Sabha that Rajya Sabha do join the said Joint 
Committee and communicate to this House the names of the Members to be appointed 
by Rajya Sabha to the Joint Committee . " 

The motion regarding reference was adopted . " 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


RAJYA SABHA 


Friday , December 23 , 2022 / Pausha 2 , 1944 ( Saka ) 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 

9 . 

10 . 


MOTION FOR NOMINATION TO THE JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS 
( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 


THE LEADER OF THE HOUSE ( SHRI PIYUSH GOYAL ) moved the following Motion : 


" That this House concurs in the recommendation of the Lok Sabha that this 
House do join in the Joint Committee of the Houses on the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 and resolves that the following Members of the Rajya Sabha be 
nominated to serve on the said Joint Committee : 


( The motion was adopted ) 


Appendix - II 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri G.V.L. Narasimha Rao 

Shri Mahesh Jethmalani 

Dr. Radha Mohan Das Agrawal 

Shri Vivek K. Tankha 

Shri Sukhendu Sekhar Ray 

Dr. Kanimozhi NVN Somu 

Shri Narain Dass Gupta 

Shri Sujeet Kumar 

Shri Masthan Rao Beeda . " 


981 


[ Message was reported in Lok Sabha Bulletin Part II dated December 26 , 2022 ] 


982 


SI . No. Sitting No. 

1 . 

1st . 


2 . 


Details of the sittings of the Joint Committee on the Jan Vishwas ( Amendment of 

Provisions ) Bill , 2022 


3 . 


2nd . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3rd . 


Date & Day 


09 January , 
2023 
( Monday ) 


16 January , 
2023 
( Monday ) 


[ PART II 


17 January , 

2023 

( Tuesday ) 


Appendix - III 


Agenda 

Briefing by the representatives of the Ministry of 
Commerce and Industry ( Department for 
Promotion of Industry and Internal Trade ) on the 
overall Bill and the Objectives and Purpose of 
the said Bill . The Representatives of the Ministry 
of Law and Justice ( Legislative Department and 
Department of Legal Affairs ) also remained 
present in the meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of 
the ( i ) Ministry of Electronics and Information 
Technology w.r.t. Sl . Nos . 32 and 42 of the 
Schedule to the Bill ; ( ii ) Ministry of Agriculture & 
Farmers Welfare ( Department of Agriculture & 
Farmers Welfare ) w.r.t. Sl . No. 5 of the Schedule 
to the Bill and ( ii ) Ministry of Consumer Affairs 
Food and Public Distribution ( Department of 
Food and Public Distribution ) w.r.t. Sl . Nos . 16 
and 17 of the Schedule to the Bill on the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 
The Representatives of the Ministries of 
Commerce and Industry and Law and Justice 
( Legislative Department and Department of 
Legal Affairs ) also remained present in the 
meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of 
the ( i ) Ministry of Environment , Forest and 
Climate Change w.r.t Sl . Nos . 4 , 21 , 24 and 28 


SEC . 2 ] 


4 . 


5 . 


6 . 


4th . 


5th . 


6th . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


31 January , 
2023 
( Tuesday ) 


06 February , 
2023 ( Monday ) 


07 February , 
2023 

( Tuesday ) 


983 


of the Schedule to the Bill ; and ( ii ) Ministry of 
Housing & Urban Affairs w.r.t. Sl . No. 33 of the 
Schedule to the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022. The representatives of the 
Ministries of Commerce and Industry and Law 
and Justice ( Legislative Department and 
Department of Legal Affairs ) also remained 
present in the meeting 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of 
the Ministry of Commerce and Industry - ( i ) 
Department for Promotion of Industry & Internal 
Trade and ( ii ) Department of Commerce w.r.t. 
the Acts pertaining to them being amended by 
the Ministries . The Representatives of the 
Ministry of Law and Justice ( Legislative 
Department and Department of Legal Affairs ) 
also remained present in the meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of 
the Ministry of Finance- ( i ) Department of 
Financial Services ( ii ) Department of Economic 
Affairs and ( iii ) Department of Revenue on 
amendments proposed in the Bill related to 
them . The Representatives of the Ministries of 
Commerce and Industry and Law and Justice 
( Legislative Department and Department of 
Legal Affairs ) also remained present in the 
meeting . 


Briefing / Oral Evidence of the representatives of 
( i ) the Ministry of Health & Family Welfare , 
Department of Health & Family Welfare ( ii ) the 
Ministry of Railways and ( iii ) the Ministry of Road 
Transport & Highways . The Representatives of 
the Ministries of Commerce and Industry and 


984 


7 . 


8 . 


7th . 


8th . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


09 February , 
2023 ( Thursday ) 


16 February , 
2023 ( Thursday ) 


[ PART II 


Law and Justice ( Legislative Department and 
Department of Legal Affairs ) also remained 
present in the meeting . 

Briefing / Oral Evidence of the representatives of 
( i ) the Ministry of Information & Broadcasting ( ii ) 
the Ministry of Statistics & Programme 
Implementation ( iii ) Department of Posts 
( Ministry of Communications ) , ( iv ) Department of 
Consumer Affairs , ( Ministry of Consumer 
Affairs , Food & Public Distribution ) , ( v ) 
Department of Defence , ( Ministry of Defence ) , 
and ( vi ) the Ministry of Ports , Shipping & 
Waterways . The Representatives of the 
Ministries of Commerce and Industry and Law 
and Justice ( Legislative Department and 
Department of Legal Affairs ) also remained 
present in the meeting . 

Clause by Clause consideration of the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 
The representatives of the following 
Ministries / Departments deposed before the 
Committee for their respective Acts : 


i . Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade ( Ministry of Commerce and 
Industry ) 


ii . Department of Commerce ( Ministry of 
Commerce and Industry ) 

iii . Department of Consumer Affairs ( Ministry of 
Consumer Affairs , Food and Public 
Distribution ) 

iv . Department of Economic Affairs ( Ministry of 

Finance ) 

v . Department of Financial Services ( Ministry of 

Finance ) 


SEC . 2 ] 


9 . 


9th . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


17 February , 
2023 ( Friday ) 


vi . Ministry of Railway 

vii . 


Department of Food & Public Distribution 

( Ministry of Consumer Affairs , Food & Public 
Distribution ) 


985 


viii . Department of Health & Family Welfare 
( Ministry of Health & Family Welfare ) 

ix . Department of Posts ( Ministry of 
Communications ) 

The Representatives of the Ministries of Commerce 
and Industry and Law and Justice ( Legislative 
Department and Department of Legal Affairs ) also 
remained present in the meeting . 


Clause by Clause consideration of the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 
The representatives of the following 
Ministries / Departments deposed before the 
Committee for their respective Acts : 


i . Department of Agriculture , & Farmers Welfare 
( Ministry of Agriculture & Farmers Welfare ) 

ii . Ministry of Information & Broadcasting 
iii . Ministry of Ports , Shipping & Waterways 

iv . Department of Revenue ( Ministry of Finance ) 

v . Ministry of Electronics and Information 

Technology 

vi . Ministry of Environment , Forest and Climate 

Change 

vii . Ministry of Housing and Urban Affairs 

viii . Ministry of Road Transport & Highways 

ix . Ministry of Statistics and Program 

Implementation 

x . Department of Defence ( Ministry of Defence ) 


986 


10 . 


10th . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


13 March 2023 


[ PART II 


The Representatives of the Ministries of Commerce 
and Industry and Law and Justice ( Legislative 
Department and Department of Legal Affairs ) also 
remained present in the meeting . 


Consideration and Adoption of the Draft Report 

of the Joint Committee on the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 


SEC . 2 ] 


SI . No. 


Name of Ministries / Departments 

Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

2. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 


LIST OF OFFICIAL WITNESSES WHO TENDERED ORAL EVIDENCE BEFORE THE 

COMMITTEE 


1 
. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


3. Department of Legal Affairs of the Ministry of 
Law and Justice 


4. Ministry of Electronics and Information 
Technology 

5. Department of Agriculture & Farmers Welfare of 
the Ministry of Agriculture & Farmers Welfare 


6. Department of Food & Public Distribution of the 
Ministry of Consumer Affairs , Food & Public 
Distribution 


7 . 


Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

8. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 


9 . 


Department of Legal Affairs of the Ministry of 
Law and Justice 


10. Ministry of Environment , Forest and Climate 

Change 

11. Ministry of Housing & Urban Affairs 


Appendix - IV 


Date of Oral Evidence 

09.01.2023 


09.01.2023 


09.01.2023 


16.01.2023 


16.01.2023 


16.1.2023 


16.01.2023 


16.01.2023 


16.01.2023 


987 


17.01.2023 


17.01.2023 


988 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


12. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

13. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 

14. Department of Legal Affairs of the Ministry of 
Law and Justice 


15. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 


16. Department of Commerce of the Ministry of 
Commerce & Industry 

17. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

18. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 

19. Department of Legal Affairs of the Ministry of 
Law and Justice 


20. Department of Financial Services of the Ministry 
of Finance 


21. Department of Economic Affairs of the Ministry 
of Finance 

22. Department of Revenue of the Ministry of 
Finance 


23. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

24. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 


25. Department of Legal Affairs of the Ministry of 

Law and Justice 


17.01.2023 


17.01.2023 


17.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


31.01.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


06.02.2023 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


26. Department of Health & family Welfare of the 
Ministry of Health & family Welfare 

27 . 

Ministry of Railways 

28. Ministry of Road Transport & Highways 

29. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

30. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 

31. Department of Legal Affairs of the Ministry of 
Law and Justice 

32. Ministry of Information & Broadcasting 

33. Ministry of Statistics & Programme 
Implementation 

34. Department of Posts of the 
the Ministry of 
Communications 


35. Department of Consumer Affairs of the Ministry 
of Consumer Affairs , Food and Public 


Distribution 

36. Department of Defence of the Ministry of 
Defence 

37. Ministry of Ports , Shipping & Waterways 


38. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

39. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 

40. Department of Legal Affairs of the Ministry of 

Law and Justice 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


07.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


09.02.2023 


989 


990 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


41. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 


42. Department of Commerce of the Ministry of 
Commerce & Industry 


43. Department of Consumer Affairs of the Ministry 
of Consumer Affairs , Food and Public 


Distribution 

44. Department of Economic Affairs of the Ministry 
of Finance 


45. Department of Financial Services of the Ministry 
of Finance 

46. Ministry of Railways 

47. Department of Food & Public Distribution of the 
Ministry of Consumer Affairs , Food & Public 
Distribution 

48. Department of Health & Family Welfare of the 
Ministry of Health & Family Welfare 

49. Department of Posts of the Ministry of 
Communications 


50. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

51. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 

52. Department of Legal Affairs of the Ministry of 
Law and Justice 


53. Department of Agriculture & farmers Welfare of 

the Ministry of Agriculture & Farmers Welfare 


54. Ministry of Information & Broadcasting 

55. Ministry of Ports , Shipping & Waterways 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


16.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 

17.02.2023 


[ PART II 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


56. Department of Revenue of the Ministry of 

Finance 

57. Ministry of Electronics and Information 
Technology 

58. Ministry of Environment , Forest and Climate 

Change 

59. Ministry of Housing & Urban Affairs 

60. Ministry of Road Transport & Highways 

61. Ministry of Statistics & Programme 


Implementation 

62. Department of Defence of the Ministry of 
Defence 


63. Department for Promotion of Industry and 
Internal Trade of the Ministry of Commerce & 
Industry 

64. Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice 

65. Department of Legal Affairs of the Ministry of 

Law and Justice 


17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 

17.02.2023 

17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 


17.02.2023 


991 


992 


SUKHENDU SEKHAR RAY 

Member of Parliament , Rajya Sabha 
Vic Chairman - in - panel , Rajya Sabha 
Member , Public Accounts Committee 
Member , Standing Committee on Personnel , 
Public Grievances , Law & Justice 

Member , Consultative Committee on Finance 


To 

Shri P.P.Choudhury , 

Hon'ble Chairman , 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Sir , 


सत्यमेव जयते 


APPENDIX - I 

Chief Whip , All India Trinamool Congress 

in Rajya Sabha 


7 , Mahadev Road 

New Delhi 110001 

Tel./Fax : ( 011 ) 23327930 


Joint Committee on the Jan Vishwas ( Amendment of Provision ) Bill 2022 

Lok Sabha Secretariat , 

New Delhi - 110001 


13th March 2023 


I do hereby submit my Note of Dissent on the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill 2022 , 
on the following reasons and grounds : - 

1 . 


Before I deal with amendments of provisions effected in the Forty - Two Acts under this bill , I 
would refer to Article 348 of the Constitution of India , which inter - alia stipulates that 
authoritative texts of all bills to be introduced or amendments thereto to be moved in either 
house of Parliament shall be in the English Language . However , the long title of the bill does 
not contain such constitutional mandate as it would appear that two Hindi words " JAN 
VISHWAS " have been incorporated therein . 

2. The bill seeks to amend 142 provisions across 42 Acts with the twin objectives of ease of doing 
business and ease of living for the Citizens . However , on perusal of the proposed amendments 

it appears that decriminalisation of various offences shall encourage resorting to illegal acts 
in most of the cases in detriment to ease of living for the citizens . Therefore , the first objective 
shall frustrate the second objective of the bill in many ways . 

3. With reference to Paragraph 1.3 of Chapter One of the Draft Report on the said bill , two 
examples are given in regard to provisions of imprisonment upto three years under the 
Cinematograph Act 1952 and Agricultural Produce ( Grading and marketing ) Act 1937. The bill 
proposes to replace the provisions of 3 years imprisonment with monetary penalty . As a 
resultant effect , any film distributor or exhibitor may resort to exhibition of Adult Films for all 
irrespective of age . Similarly the provision for three years imprisonment for an offence of 
counterfeiting a grade designation mark under section 5 of The Agricultural Produce ( Grading 
and Marketing ) Act 1937 has been replaced with penalty only . 


[ PART II 


CONTD ....... Z 

Permanent Address : 111/1 , Jodhpur Park , Kolkata - 700 068 , Ph : 24725078 
E - Mail : sukhendu.sekhar@sansad.nic.in ssray.advocate@gmail.com 


SEC . 2 ] 


SUKHENDU SEKHAR RAY 

Member of Parliament , Rajya Sabha 
Vic Chairman - in - panel , Rajya Sabha 
Member , Public Accounts Committee 
Member , Standing Committee on Personnel , 
Public Grievances , Law & Justice 

Member , Consultative Committee on Finance 


A. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


B. 


C. 


सत्यमेव जयते 


4. The original Act provides for Grading and Marketing relating to 177 Agricultural Products . 
Hence once the deterrent punishment of imprisonment of three years is done away with , 
counterfeiting of Grade designation mark shall be on the rise for marketing of degraded and 
inferior quality of Agricultural products effecting public health and ease of living for citizens . 
5. As per Paragraph 1.8 of the draft report , all together 148 provisions for imprisonment have 
been proposed to be removed , which is a dangerous trend of legislation endangering safety 
and security of the Citizens , Public Health and Public Interest . 

6. As per paragraph 2.4 of the draft report out of total 4,24,02 , 907 pending cases , 3,15,00,000 
are in relation to criminal proceedings ( National Judicial Data Grid as on 23/2/2023 ) . It has also 
been mentioned therein that as per NCRB prison statistics as on 31st December 2021 total 
number of 5,54,034 convicts were confined in different prisons in India against the capacity 
of 4,25,609 and that " decriminalizing of minor offences will certainly reduce the burden on 
judiciary and prisons .............. Such arguments and or justifications for decriminalization of 
offences under the proposed 42 act do not hold good for the following reasons : - 

With the growth of population and rapid development of technology , number and 
nature of crime have increased manifold . 

Inspite of several observations of Hon'ble Supreme Court , there does not exist any 
Bail Act in India and the Courts are to depend mainly on the Case Records and other 
materials produced before the courts . 


Chief Whip , All India Trinamool Congress 
in Rajya Sabha 


7 , Mahadev Road 

New Delhi 110001 
Tel./Fax : ( 011 ) 23327930 


In many of the cases , even accused persons granted bail by the court are languishing 
in Prisons for years together as they could not furnish Bail Bonds due to pecuniary 
difficulties or otherwise . The further argument / Justification given in the Paragraph 
under reference , such as , " As contrary to punishing wrongful conduct criminalization 
of minor acts of omission or commission often becomes a tool for the Executive 
project a strong image . As many of the Acts belong to British era where the State 
mistrusts its Citizens . It is no longer the case in the country . " This is an anti - thesis to 
criminal jurisprudence and rule of law . It also puts a general stigma on the executive . 
As such I do not subscribe to the narratives of the paragraphs under reference . 


CONTD ... 3 


Permanent Address : 111/1 , Jodhpur Park , Kolkata - 700 068 , Ph : 24725078 
E - Mail : sukhendu.sekhar@sansad.nic.in ssray.advocate@gmail.com 


993 


994 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SUKHENDU SEKHAR RAY 

Member of Parliament , Rajya Sabha 
Vic Chairman - in - panel , Rajya Sabha 
Member , Public Accounts Committee 
Member , Standing Committee on Personnel , 
Public Grievances , Law & Justice 

Member , Consultative Committee on Finance 


सत्यमेव जयते 


Chief Whip , All India Trinamool Congress 
in Rajya Sabha 


7 , Mahadev Road 

New Delhi 110001 
Tel./Fax : ( 011 ) 23327930 


7. In this context I would mention Section 124A of The Indian Penal Code ( which is a 163 - year 
old British Era Code ) is still being followed in letter and spirit for punishing offenders including 
perceived offenders on the charge of Sedation . 

8. In this context , I would mention that Supreme Court of India in its Judgement dated 10th July 
2013 in the matter of Lily Thomas vs Union of India and others inter alia ruled that any member 
of Parliament , Member of the Legislative Assembly or Member of a Legislative Council who is 
convicted of crime and given a minimum of two years imprisonment , loses membership of 
the House with immediate effect . 


Section 499 of Indian Penal Code has dealt with Defamation and Section 500 
prescribes for punishment for Defamation with simple imprisonment for a term which 
may extend to 2 years , or with fine , or with both . Therefore , even a Parliamentarian 
or a Legislator of the country may not only served with order of 2 years imprisonment 
or with fine or with both and shall lose his / her membership of the House with 
immediate effect , once convicted . Therefore , even there is a provision for 2 years of 
imprisonment and fine for the Law makers and stripping off their membership 
whereas in the present bill 148 number of provisions containing imprisonment and 
fine have been proposed to be removed . 

9. It appears that this bill is to amend certain enactments for decriminalizing and rationalizing 
minor offences , etc. However , ' Minor Offences ' have not been defined either in the Indian 
Penal Code or Criminal procedure Code . Therefore , the intent of the legislature was not to 
distinguish any offence as minor or major offence based on the term of imprisonment or 
otherwise . But one of the major grounds upon which the Bill stands for is that imprisonment 
on minor offences should be done away with . 


CONTD ......... 4 


[ PART II 


Permanent Address : 111/1 , Jodhpur Park , Kolkata - 700 068 , Ph : 24725078 
E - Mail : sukhendu.sekhar@sansad.nic.in ssray.advocate@gmail.com 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SUKHENDU SEKHAR RAY 

Member of Parliament , Rajya Sabha 
Vic Chairman - in - panel , Rajya Sabha 
Member , Public Accounts Committee 
Member , Standing Committee on Personnel , 
Public Grievances , Law & Justice 

Member , Consultative Committee on Finance 


सत्यमेव जयते 


Chief Whip , All India Trinamool Congress 
in Rajya Sabha 


7 , Mahadev Road 

New Delhi 110001 
Tel./Fax : ( 011 ) 23327930 


10. It is stated that views from States and Union Territories were obtained while preparing the 
bill . However , I am not aware of any such views forwarded by States or Union Territories andas 
such I feel in absence of considered views of the states / UT's , this bill is incomplete 
inasmuchas the proposed amendments shall have serious impact in enforcing Rule of Law . 


11. Without prejudice to whatever stated herein above , I suggest that in all aforesaid 42 Acts 
wherein provisions for 2 years of imprisonment and above are existing , those should be 
retained and the provisions for imprisonment less than 2 years may be replaced with fine . 


Finally , I would urge upon you to kindly incorporate this Note of Dissent of mine as part of the 
Draft Report to be submitted before the parliament . 

With Warmest , 


Yours Sincerely , 


noudhe 

SUKHENDU SEKAR RAY 
MEMBER 

Joint Committee on the Jan Vishwas ( Amendment of Provision ) Bill 2022 


13/3/2023 


995 


Permanent Address : 111/1 , Jodhpur Park , Kolkata - 700 068 , Ph : 24725078 
E - Mail : sukhendu.sekhar@sansad.nic.in ssray.advocate@gmail.com 


996 


DEAN KURIAKOSE 

Member of Parliament 


( Lok Sabha ) 

Idukki , Kerala 


Member : 

• Standing Committee on Labour 

• Consultative Committee on 

Rural Development 


1058 / DEL / 2023 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1. In 


Sub : Dissent note to Jan Vishwas Bill , 2022 


2. In 


Respected Sir / Madam , 

I hope this letter finds you well . I am writing this to express my dissent with the final 
draft report published by the committee . I have moved the following amendments to 
the Bill . 


The Drugs and 

Instead of ( A ) , the following shall be substituted - " In section 30 , in sub 
section ( 2 ) , for the words " imprisonment which may extend to two years , or 
with fine which shall not be less than ten thousand rupees , or with both " , 
the words " imprisonment which may extend to two years , or with fine 
which shall not be less than five lakh rupees " shall be substituted . " 

also , 

( B ) 

should 

discarded . 


The 


Cosmetics 


Rubber 


be 


90 , South Avenue 

New Delhi - 110 011 
Mob .: 9447877369 


14th March , 2023 


Act , 


be 


Act , 

1940 

Instead of ( A ) , the following shall be substituted - " ( A ) In section 11 , in sub 
section ( 3 ) , for the words " imprisonment for a term which may extend to 
one year , or with fine , or with both . " , the words " imprisonment for a term 
which may extend to one year , or with penalty which may extend to one 
lakh rupees and cancellation of licence issued under section 14 , or with 
both . " shall be 

substituted " 


1940 


also , 

( B ) 

should 

also , instead of ( C ) , the following shall be substituted - " ( C ) In section 26 , in 
sub - section ( 1 ) , in the long line , for the words " punishable with 
imprisonment for a term which may extend to one year , or with fine which 
may extend to five thousand rupees , or with both " , the words " punishable 
with imprisonment for a term which may extend to one year , or liable to 


discarded . 


[ PART II 


MP Office : 1. Opp . PWD Guest House , Telephone Exchange Road , Thodupuzha PO 
Idukki Distt . , Kerala - 685584 Phone : 0486-2222266 E - mail : deankuriakosemp@gmail.com 
MP Office : 2. Alikunnel Building , Idukki Colony ( PO ) , Cheruthony - 685602 
• Phone : 04862-236266 


SEC . 2 ] 


DEAN KURIAKOSE 

Member of Parliament 


( Lok Sabha ) 

Idukki , Kerala 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Member : 

• Standing Committee on Labour 

• Consultative Committee on 

Rural Development 


3. In 


सत्यमेव जयते 


pay penalty which may extend to fifty thousand rupees " shall be 

substituted " 


The 


Spices 

Instead of ( A ) , the following shall be substituted - " ( A ) In section 27 , in the 
long line , for the words " imprisonment which may extend to six months , or 
with fine which may extend to one thousand rupees , or with both " , the 
words " imprisonment which may extend to six months , or with fine which 
may extend to fifty thousand rupees and for subsequent offence penalty 
which may extend to one lakh rupees " shall be substituted " 

also , 

( B ) 

should 

be 

also , instead of ( C ) , the following shall be substituted - " ( C ) In section 29 , 
for the words " imprisonment for a term which may extend to one year , or 
with fine which may extend to one thousand rupees , or with both " , the 
words " imprisonment for a term which may extend to one year , or with 
fine which may extend to fifty thousand rupees and for subsequent offence 
penalty which may extend to one lakh rupees " shall be substituted " 


90 , South Avenue 
New Delhi - 110 011 
Mob .: 9447877369 


Board 


Act , 


1986 


discarded . 


also , instead of ( D ) , the following shall be substituted - " ( D ) In section 30 , 
for the words " imprisonment which may extend to six months , or with fine 
which may extend to one thousand rupees , or with both and in the case of 
a continuing contravention with an additional fine which may extend to 
fifty rupees for every day during which such contravention continues after 
conviction for the first such contravention " , the words " imprisonment 
which may extend to six months , or with fine which may extend to fifty 
thousand rupees and for subsequent offence , penalty which may extend to 
lakh shall 

one 

rupees " 

be 

substituted . " 


4. In The Tea Act , 1953- instead of " Section 38 to 42 shall be omitted " , 
substitute 

" Section 38 

to 

40 

shall 

be 

omitted " . 


5. Omit Serial No. 1 - amendments to The Press and Registration of Books Act , 1867 
to be discarded . 


MP Office : 1. Opp . PWD Guest House , Telephone Exchange Road , Thodupuzha PO 
Idukki Distt . , Kerala - 685584 Phone : 0486-2222266 E - mail : deankuriakosemp@gmail.com 
MP Office : 2. Alikunnel Building , Idukki Colony ( PO ) , Cheruthony - 685602 
• Phone : 04862-236266 


997 


998 


WEBIASAA 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


DEAN KURIAKOSE 

Member of Parliament 


( Lok Sabha ) 

Idukki , Kerala 


Member : 

• Standing Committee on Labour 

• Consultative Committee on 

Rural Development 


- 


[ PART II 


90 , South Avenue 

New Delhi - 110 011 

Mob .: 9447877369 


6. Omit Serial No.2 

amendments to The Indian Post Office Act , 1898 to be 

discarded . 

7. Omit Serial No.9 - amendments to The Pharmacy Act , 1948 to be discarded . 
Omit Serial No.11 - amendments to The Cinematograph Act , 1952 to be discarded . 

8 . 

9. Omit Serial No.17- amendments to The Food Corporations Act , 1964 to be 
discarded . 

10. Omit Serial No.20- amendments to The High Denomination Bank Notes 
( Demonetisation ) Act , 1978 to be discarded . 

11. Omit Serial No.11 - amendments to The Air ( Prevention and Control of Pollution ) 
Act , 1981 to be discarded . 

12. Omit Serial No.24 - amendments to The Environment ( Protection ) Act , 1986 to be 
discarded . 

13. Omit Serial No.29 - amendments to The Cable Television Networks ( Regulation ) 
Act , 1995 to be discarded . 

14. Omit Serial No.35 - amendments to The Food Safety and Standards Act , 2006 to 
be discarded . 

15. Omit Serial No.39 amendments to The Collection of Statistics Act , 2008 to be 
discarded . 


With respect to the following acts , I submit the following objections . Please record them 
as part of the dissent note . 

The Press and Registration of Books Act , 1867 

The provision to suspend or cancel a certificate of registration is missing from the original 
act . Addition of such a provision actually imposes more cost to those who are running a 
publication . This will effectively act as a tool in the hands of the government of the day 
to control press and publications . Some of the reasons listed for suspending the certificate 
of registration makes no sense . For example , why should the government have the right 
to suspend the license if the newspaper is not able to publish less than half the issues ? 
These pertain to more control rather than government making it easier to run 
newspapers . I also object to the extant in which the Press Registrar ( who's appointed by 
the government ) is empowered to suspend and cancel certificate of registration . Also , 
giving the press registrar the power to impose penalties is against the spirit of separation 
of powers . It is better left to the Magistrate to decide upon the punishments as prescribed 
by the law . Giving judicial powers to an administrative professional will only lead to 
more executive control and violation of justice . Citing all these , I strongly oppose the 
section 12 and section 13 as proposed in the amendment . 


Amendment of 8C is used to confer extra judicial powers to the Press Registrar on par 
with the Magistrate . This again , is a case in which the doctrine of separation of powers is 
violated . I object to this . 


MP Office : 1. Opp . PWD Guest House , Telephone Exchange Road , Thodupuzha PO 
Idukki Distt . , Kerala - 685584 Phone : 0486-2222266 E - mail : deankuriakosemp@gmail.com 
MP Office . 2. Alikunnet Building , Idukki Colony ( PO ) , Choruthony - 685602 
• Phone : 04862-236266 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


DEAN KURIAKOSE 

Member of Parliament 


( Lok Sabha ) 

Idukki , Kerala 


Member : 

Standing Committee on Labour 

• Consultative Committee on 

Rural Development 


90 , South Avenue 
New Delhi - 110 011 
Mob .: 9447877369 


Omitting Sections 15A to 17 is commendable , for it reduces the burden on the press and 
publications . No objection to these amendments . 

No objection to substation of section 19K , and omission of section 19L . 


The Cinematograph Act , 1952 

years , but 

The punishment prescribed under Section 7 ( 1 ) ( a ) is imprisonment up to three 
comparable offences under Section 7 ( 1 ) ( d ) or Section 7 ( 1 ) ( e ) attracts only fines . There 
seem to be no rational application of mind here . Also , under Section 7 ( 1 ) ( d ) , an officer is 
authorized to levy a fine . I fail to understand how giving judicial powers to an officer 
leads to better administration of justice . There is scope for misuse here , for these powers 
could be misused by the executive to harass people . Instead of decriminalization , 
empowering an official to levy fines will lead to more harassment of people . I strongly 
object to these provisions . 

The Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 


In substituting sections 16 and 18 , penalties have been reduced . However , omitting 
section 17 will lead to not being able to convict people working for a company in case of 
a company committing an offence . Hence , section 17 shouldn't be omitted . This could 
lead to companies committing offences and getting away with a mere fine . Since this act 
pertains to Cable Television Networks , there is a case in which their reporting or 
programs could not be properly regulated in the absence of being able to prosecute 
people associated with the companies that run these networks . Also , the penalties in 
question are being levied by a designated officer . This again amounts to giving judicial 
powers to the executive . The secretary is being made the appellate authority also doesn't 
sit well because the entire process is now limited to the executive . The ease of doing 
business shouldn't be made an excuse to give excessive powers to the executive . This will 
lead to further harassment of independent Cable Television Networks . 

The Collection of Statistics Act , 2008 


Omission of section 16 to 22 amounts to offences listed such that collection of statistics 
on economic , demographic , social , scientific and environmental matters by government 
is not hampered . If these offences are removed , there should be a means to ensure that 
proper data collection is done on behalf of the government . No such means are 
mentioned by the government . Ease of doing business shouldn't be an excuse to ease of 
committing offences . Also , ease of doing business cannot be a reason enough to degrade 
the quality of data collected by the government . I object to the said amendments . 


The Indian Post Office Act , 1898 

MP Office : 1. Opp . PWD Guest House , Telephone Exchange Road , Thodupuzha PO 
Idukki Distt . , Kerala -685584 Phone : 0486-2222266 E - mail : deankuriakosemp@gmail.com 
MP Office : 2. Alikunnel Building , Idukki Colony ( PO ) Cheruthony - 685602 
• Phone : 04862-236266 

383 


999 


1000 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


DEAN KURIAKOSE 

Member of Parliament 


( Lok Sabha ) 

Idukki , Kerala 


Member : 

• Standing Committee on Labour 

• Consultative Committee on 

Rural Development 


The Offences mentioned in Chapter X pertains to offences that could be committed while 
discharging the duties inside a post office . During that , they handle the property of public 
that is entrusted with the postal department . They cannot be dismissed as minor offences . 
Also , that they could be prosecuted under other laws are no justification to not prosecute 
the employees of Postal department under this act . If such dilutions are made to the penal 
provisions , it will lead to the staff not taking their work seriously . I strongly object to 
these amendments . 


I also request to add a note that I observe that excessive powers are given to government 
appointed officers ( permanent executive ) to decide quantum of fines , levy penalties etc. 
This is found across the acts on which I have moved amendments . This is against the 
spirit of separation of powers enshrined in the constitution and also embodied as a 
directive in the Article 50 of the constitution . 


PARLIAME 
! 


MBER OF 


252 


सत्यमेव जयते 


Moreover , the amendments to The Spices Board Act , The Tea Act , The Rubbet Act , 1947 
etc. seeks to eliminate the penal provisions embedded in those acts . I feel that these will 
erode the effectiveness of implementation of provisions included in those acts . These are 
also in contravention to the interests of those who are protected by those acts . Please 
record these objections to the bill and move the amendments mentioned above . 


LOK SABHAY 


90 , South Avenue 
New Delhi - 110 011 
Mob .: 9447877369 


4 


[ PART II 


Warm Regards , 


Adv . Dean Kuriakose 


MP Office : 1. Opp . PWD Guest House , Telephone Exchange Road , Thodupuzha PO 
Idukki Distt . , Kerala - 685584 Phone : 0486-2222266 E - mail : deankuriakosemp@gmail.com 
MP Office : 2. Alikunnol Building Idukki Colony ( PO ) , Cheruthony - 685602 
Phone : 04862-236266 

-384 


SEC . 2 ] 


Dr. KANIMOZHI NVN SOMU 

M.B.B.S. , M.S. 


MEMBER OF PARLIAMENT ( RAJYA SABHA ) 

MEMBER : 

Standing Committee on Education , Women , 
Children , Youth & Sports 


6 


• Consultative Committee for the Ministry of Power 

and New & Renewable Energy 

• Joint Committee on Jan Vishwas 


The Director 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


meeting 

brubnit 


Minules 


Subje 

Six , 
Ine Continuatin 

hild 

the 


Enclosed 


Warm 


1 


R. Ram Praskash . 


Regard . 

N.S. kaning in 

( DN NO : 142 ) 


सत्यमेव जयते 


Dessant 


1.9 


following 


the 


13-83 


diseat 


1001 


503 , Brahmaputra Apartments , 

Dr. B.D. Marg , New Delhi - 110 001 
Phone : 011-23312504 , 23312503 

E - mail : dr.kanimozhinvnsomu@sansad.nic.in 


Flat No.403 , " NEWRY SERENITY " 
New Door No.8 , ( Old No.12 ) , 

3rd Canal Cross Road , Gandinagar , 
Adyar , Chennai - 600 020 , Tamil Nadu 
Mobile : + 91-98402 99077 


JPC ( JAN Viswas ) 
2023 , I hardy 


1002 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


1. The Agricultural Produce ( Grading and Marking ) Act , 1937 
Punishment of imprisonment is required and it act as deterrent 
for persons not doing mistakes . Imposing of fines alone would 
give them free hand to repeat the mistakes until they are 
caught and do not have any impact . Levying just Fines not 
exceeding five lakhs will never have any impact and may 
increase bribery and corruption . 


2. The Drugs and Cosmetics Act , 1940 

This is a very serious mistake cannot be taken lightly as it will 
have cascading effects on people especially women . 
Punishment of two years imprisonment will alone act as 
deterrent for persons not committing mistakes . Imposing of 
fines would give them an indirect sanction to repeat the 
mistakes until they are caught and do not have any impact . 
Levying just Fines not exceeding five lakhs will never have any 
impact and may increase bribery and corruption . 


3. The Pharmacy Act , 1948 

This is again a very serious mistake results in grievous issues 
hence cannot be taken lightly . Punishable with imprisonment 
will alone act as deterrent for persons not committing such 
grievous mistakes . Imposing of fines would give them an 
indirect sanction to repeat the mistakes until they are caught . 
Levying just Fines will never have any real impact and may 
increase bribery and corruption . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1003 


4. The Cinematograph Act , 1952 

The film industry is already flooded with problems and issues 
home due to the technological advancements and the introduction of 
new medium of exhibition like web series , OTT platforms etc. 
Any relaxation in this act will make them habitual to commit 
mistakes . Punishable by imprisonment will be the only way to 
control such mistakes committed by film industry otherwise the 
whole society will be affected particularly the youth and student 
community will be badly affected and diverted from studies . A 
strict censorship of harmful contents whether it is involving 
violence or crime or obscene or sexual exploitation is a must . 
Otherwise the future generation will be spoiled with rubbish 
contents . Hence any relaxation in this act will be detrimental to 
the well being of the society as a whole . 


5. The Copyright Act , 1957 

This will affect the morale of the people with honesty and just . 
Omitting the entire section 68 of Copy Right Act , 1957 would 
not be justifiable . This kind of relaxation would lead to 
proliferation of plagiarism which is already found in abundance . 
Hence this change is unwarranted and untenable . 


6. The Merchant Shipping Act , 1958 

The penalty prescribed for the contravention of any provision of 
this Act must be there to avoid any serious mistakes . 


1004 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


7. The Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation 
Act , 1961 


The penalty and punishment prescribed for the contravention of 
blue any provision of this Act must be there to avoid any serious 
mistakes . Otherwise it will certainly increase the cheating and 
corruption . 


8. Warehousing Corporations Act , 1962 

Section 38 of the Warehousing Corporations Act , 1962 

( 1 ) Whoever , without the consent in writing of a Warehousing 
Corporation , uses the name of that Corporation in any 
prospectus or advertisement shall 
advertisement shall be punishable with 
imprisonment which may extend to six months , or with fine 
which may extend to one thousand rupees , or with both . 


( 2 ) No court shall take cognizance of any offence under sub 
section ( 1 ) otherwise than on a complaint in writing by an 
officer authorised in this behalf by the Warehousing 
Corporation concerned . 


Omitting the Section 38 is not justified and will increase 
cheating and forgery of documents . Hence section 38 should 
be retained . 


9. The Food Corporations Act , 1964 

Section 41 in The Food Corporations Act , 1964 ( 1 ) Whoever , 
without the consent in writing of a Food Corporation , uses its 
name in any prospectus or advertisement , shall be punishable 
with imprisonment for a term which may extend to six months , 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


or with fine which may extend to one thousand rupees , or with 
both . 


Omitting the Section 41 is not justified and will increase 
cheating and forgery of documents . Hence section 41 should 
be retained . 


10. The Marine Products Export Development Authority Act , 
1972 


Changes to concerned section access to account books and 
dealing with penalties and punishments are unwarranted . 
Punishment with imprisonment is necessary to control misuse 
of this law . 


11. The Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 

Changes in sections dealing with penalties and punishments 
are uncalled for . 


12. The National Bank for Agriculture and Rural Development 
Act , 1981 


The access to account books and related documents by the 
Officials is necessary . Any changes made in this law which 
curbs such inspection rights is detrimental to the the very 
purpose of such acts . 


13. The Environment ( Protection ) Act , 1986 

The access to account books and related documents by the 
Officials is necessary . Any change made in this law which 


1005 


1006 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


curbs such inspection rights is detrimental to the very purpose 
of such acts . 


14. The National Housing Bank Act 1987 

Section 21 of the original Act envisages the National Housing 
Bank to have access to records.- Sub section ( 1 ) The National 
Housing Bank shall have free access to all such records of any 
[ institution ] which seeks to avail of any credit facilities from the 
National Housing Bank and to all such records of any person 
who seeks to avail of any credit facilities from such [ institution ] , 
the perusal of which may appear to the National Housing Bank 
to be necessary in connection with the providing of finance or 
other assistance to such [ institution ] or the refinancing of any 
loan or advance made to such person by that [ institution ] . 


The access to account books and related documents by the 
Officials is necessary . Any change made in this law which 
curbs such inspection rights is detrimental to the very purpose 
of such acts . 


15. The Information Technology Act , 2000 

Section 67 of the Information Technology Act , 2000 ( ' IT Act ' ) 
has extended this law's reach to the digital medium . It imposes 
criminal liability on transmission or publication of any material 
that is obscene and appeals to the prurient interests of the 
populace . There is already a growing concern with regards to 
the criminal acts which falls under this Act . 


Removing the punishment of imprisonment is again a very 
serious mistake results in grievous issues hence cannot be 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


taken lightly . Punishable with imprisonment will alone act as 
deterrent for persons not committing such grievous mistakes . 


Therefore I would like to dissent up on the decisions taken by 
the committee in changing or relaxing certain important 
provisions of the laws enacted by the Parliament . Hence I 
oppose the DRAFT REPORT OF THE JOINT COMMITTEE 
ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 
BILL , 2022 and certain changes brought by the Joint 
Committee in this regard . 


1007 


1008 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


MINUTES OF THE FIRST SITTING OF THE COMMITTEE 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 

9 . 

10 . 

11 . 


The Committee sat on Monday , the 9th January , 2023 from 1100 hrs . to 1245 hrs . in 
Committee Room ' D ' , Parliament House Annexe , New Delhi . 


Shri P.P. Chaudhary - Chairperson 


12 . 

13 . 

14 . 

15 . 

16 . 


PRESENT 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Uday Pratap Singh 

Shri Sanjay Seth 

Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Shri Rajendra Agrawal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Shri Gaurav Gogoi 

Prof. Sougata Ray 

Shri Pinaki Misra 

Shri Girish Chandra 


[ PART II 


RAJYA SABHA 


Appendix - VI 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Dr. Radha Mohan Das Agarwal 

Shri Sukhendu Sekhar Ray 

Dr. Kanimozhi NVN Somu 

Shri Narain Dass Gupta 


SEC . 2 ] 


SI No. 

1 . 


2 . 


3 . 


1 . 

2 . 

3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


SECRETARIAT 


Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri Raju Srivastava 

Smt . Maya Menon 


ii . 


WITNESSES 


Ministry / Department 

Ministry of Commerce & 

Industry ( DPIIT ) 


Ministry of Law & 

Justice ( Department of 
Legal Affairs ) 

Ministry of Law & 

Justice ( Legislative 
Department ) 


Joint Secretary 
Director 

Under Secretary 


Representatives 

i . Shri Anurag Jain - Secretary 

ii . 

Ms. Manmeet K. Nanda - Joint Secretary 


iii . Ms. Supriya Devasthali - Director 

i . 

Dr. Niten Chandra - Secretary 

ii . 

Ms. Sunita Anand - Joint Secretary & 


1009 


Legal Advisor 

iii . Shri K.R. Saji Kumar - Joint Secretary and 

Legislative Counsel 

iv . Shri Vinay Kumar Mishra - Deputy 

Legislative Counsel 


At the outset , the Chairperson welcomed Members and the Officials / Representatives 
of the Ministries to the Sitting convened to have a briefing about the proposed amendments 
pertaining to the Acts enforced by their Departments in the Schedule of the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 


2. The Chairperson then asked the Representatives of Department for Promotion of 
Industry and Trade , Ministry of Commerce and Industry to provide a briefing about the 
reasons for the proposed amendments in the schedule to the Bill . 


3. The Representatives of the Ministry explained the reasons for the proposed changes 
in the Bill as follows : 


i . Ease of living and ease of doing business in line with the Government 
mandate ; 

Decrease the burden on businesses and inspire confidence amongst the 
investors ; 


1010 


iii . 


iv . 


V. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Focus on economic growth , public interest and national security should remain 
paramount ; 

Mens rea ( malafide / criminal intent ) plays an important role in imposition of 
criminal liability - therefore , it is critical to evaluate nature of non - compliance 
i.e. fraud as compared to negligence or inadvertent omission ; and 
The habitual nature of non - compliance . 


4. The Representatives of DPIIT explained the rationale for bringing this Bill , and stated 
that the Government wanted to encourage trust - based governance and improve ease of 
doing business . Towards this end , all Legislations were being reviewed from time to time 
and already certain actions like Labour Codes , Reforms in Mining Sector , etc. were carried 
out . In this exercise , the entire State Governments were taken on board for consultations , 
as also the Departments / Ministries of the Central Government . They were basically told to 
review on four counts ( i ) whether a Particular Provision is required at all or not ( ii ) can it be 
simplified ( iii ) can it be done online ( iv ) decriminalize the minor offences . Some of the Acts 
dates to pre - Independence period where small offences attracted imprisonment . These 
were to be changed to penalty / fine . Based on these factors , the Jan Vishwas ( Amendment 
of Provisions ) Bill , 2022 has been prepared . 


5. The Committee sought to know the difference between fine and penalty . The officials 
of Legislative Department clarified that fine is imposed by a judicial Court and penalty by an 
administrative / quasi judicial authority . There is a need for an adjudication and appellate 
mechanism in this structure . 


6. Then the Representatives of the Department for Promotion of Industry and Internal 
Trade made a power point presentation giving details about the different Acts and the 
Sections being amended by different Ministries / Departments in the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 and brief overview of the same . Members sought 
some clarifications and the Officials provided replies to them . 


7. The Committee then decided to have briefing / Evidence of the Representatives of the 
concerned administrative Departments / Ministries of the 42 Acts being administered by them . 
The Committee then adjourned . 

A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


∞ NO GA W N 


MINUTES OF THE SECOND SITTING OF THE COMMITTEE 

The second sitting of the Joint Committee was held on Monday , the 16th January , 
2023 from 1500 hrs . to 1745 hrs . in Committee Room No 01 , Extension to Parliament House 
Annexe , New Delhi . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


9 . 

10 . 

11 . 

12 . 

13 . 


1 . 

2 . 

3 . 


PRESENT 

Shri P. P. Chaudhary - Chairperson 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Shri Rajendra Agrawal 

Shri Girish Chandra 

Shri Gaurav Gogoi 

Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Prof. Sougata Ray 

Shri Rajiv Ranjan Singh , alias Lalan Singh 

RAJYA SABHA 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Sukhendu Sekhar Ray 

Shri G.V.L. Narasimha Rao 

Shri Mahesh Jethmalani 

Shri Narain Dass Gupta 

SECRETARIAT 


Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


1011 


Joint Secretary 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


1012 


Sl . No. 


1 . 


2 . 


3 . 


A. 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


MINISTRY / DEPARTMENT 


The Ministry of Commerce & 
Industry 

( Department of Promotion of 

Industry and Internal Trade ) 
The Ministry Of Electronics and 
Information Technology 


The Ministry of Agriculture & 
Farmers Welfare 


( Department of Agriculture & 
Farmers Welfare ) 


WITNESSES 


The Ministry of Consumer 
Affairs , Food & Public 
Distribution 

( Department of Food & Public 
Distribution ) 

The Ministry of Law & Justice 


i . Ms. Manmeet K. Nanda , Joint Secretary 
Ms. Supriya Devasthali , Director 

ii . 


iii . 


REPRESENTATIVES 


i . 

ii . 

iii . 

i . Shri Manoj Ahuja , Secretary 

ii . 

Shri Abhilaksh Likhi , Additional 
Secretary 

Dr. Vijaya Lakshmi Nadendla , Joint 
Secretary 


iii . 


i . Shri Sanjeev Chopra , Secretary 

ii . 


i . 


[ PART II 


ii . 


Shri Alkesh Kumar Sharma , Secretary 
Shri Amit Agrawal , Additional Secretary 
Dr. Saurabh Garg , CEO , UIDAI 


Shri Ashok K. K. Meena , CMD ( FCI ) 

Shri Subodh Kumar Singh , Additional 
Secretary ( Policy & FCI ) 


Shri K. R. Saji Kumar , Joint Secretary & 

Legislative Counsel , Legislative 

Department 

Ms. Sunita Anand , Joint Secretary & 
Legal Advisor , Department of Legal 
Affairs 


2. At the outset , the Chairperson welcomed the Members and the 
Officials / Representatives of the Ministries to the second sitting of the Joint Committee 
convened about the proposed amendments pertaining to the Acts enforced by their 
Departments in the Schedule of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. Hel 
asked the Representatives of the respective Ministries / Departments to brief the Committee 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


on the relevant enactments administered by their department proposed to be amended , 
about the reasons to bring the said amendments , foreseeable impact of the same and 
whether proposed amendments shall have any retrospective effect on litigations pending 
before the courts , if any . 


1013 


3. Thereafter , the Chairperson invited the representatives of the Ministry of Electronics 
and Information Technology to inform the Committee regarding proposed amendments by 
their department in ( i ) The Aadhaar ( Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies , 
Benefits and Services ) Act , 2016 and ( ii ) The Information Technology Act , 2000 . 


4. The representatives of the Ministry of Electronics & Information Technology then 
submitted that the Section 33 , 44 , 45 , 67C , 68 , 69B , 70B , 72 , 72A of the Information 
Technology Act , 2000 are being amended to reduce imprisonment or increase fines . The 
officials also submitted that the imprisonment / fine imposed by Section 41 of the Act 
mentioned at SI No. 42 of the Schedule to the Bill is being replaced with increased penalty 
for which the Committee sought detailed clarifications on the reasons of the proposed 
amendment . The Committee also asked the officials to reexamine and give detailed 
justification for the furnish the written reply to the 

proposed 

amendments and accordingly 
and accordingly 

queries raised by the Hon'ble Members . 


5 . 


posed amendments 


( The Officials of Meity withdrew and then the Representatives of the Department of 

Agriculture & Farmers Welfare were called before the Committee ) 

The Chairperson then asked the Representatives of the Department of Agriculture & 
Farmers Welfare to provide briefing about the amendments proposed in the Agricultural 
Produce ( Grading and Marking Act ) , 1937 mentioned at SI No 05 of the Schedule of the Bill . 
The Officials of the Ministry submitted that the imprisonment clauses that exist in four 
sections , namely 4 , 5 , 5A and 5B of the Act is being decriminalised by imposing increased 
penalty . Members asked certain clarifications on the amendments proposed and Officials of 
the Ministry clarified . 


( The Officials of Department of Agriculture & Farmers Welfare then withdrew and the 
Representatives of the Department of Food & Public Distribution deposed before the 
Committee ) 


1014 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


5 . Thereafter , the Chairperson invited the representatives of the Department of Food & 
Public Distribution of the Ministry of Consumer Affairs , Food & Public Distribution to brief on 
the reasons for the proposed amendments in the Food Corporations Act , 1964 and the 
Warehousing Corporation Act , 1962 mentioned at Sl . No. 16 & 17 of the Schedule to the Bill . 


6. The representatives from the Ministries thereafter briefed the Committee on the the 
proposed amendment for deletion of Section - 41 from the Food Corporations Act , 1964 and 
Section - 38 from the Warehousing Corporation Act , 1962 alongwith justification . 


[ PART II 


7. The Chairperson thanked the Members of the Committee and the Officials of the 
Ministries for appearing before them and explaining the rationale behind in the amendments 
proposed in the Bill related to their Ministries . 


The Committee then adjourned . 


A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 

7 . 

8 . 


MINUTES OF THE THIRD SITTING OF THE COMMITTEE 

The third sitting of the Joint Committee was held on Tuesday , the 17th January , 2023 
from 1100 hrs . to 1410 hrs . in Committee Room No 01 , Extension to Parliament House 
Annexe , New Delhi . 


1 . 

2 . 

3 . 


PRESENT 

Shri P. P. Chaudhary - Chairperson 


9 . 

10 . 

11 . 

12 . 

13 . 

14 . 


LOK SABHA 

Shri Rajendra Agrawal 

Shri Girish Chandra 

Shri Rattan Lal Kataria 

Shri Rajiv Ranjan Singh , Alias Lalan Singh 

Shri Pinaki Misra 


Shri Sanjay Seth 

Shri Uday Pratap Singh 


RAJYA SABHA 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Sukhendu Sekhar Ray 

Shri G.V.L. Narasimha Rao 


Shri Mahesh Jethmalani 

Shri Narain Dass Gupta 

Shri Vivek K Tankha 


SECRETARIAT 

Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


1015 


Joint Secretary 

- Deputy Secretary 

- Under Secretary 


1016 


SI No. 

1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry / Department 

The Ministry of Commerce & 
Industry 

( Department of Promotion of 
Industry and Internal Trade ) 

The Ministry of Environment , 
Forest and Climate Change 


WITNESSES 


The Ministry of Housing & Urban 
Affairs 


The Ministry of Law & Justice 


i . 


ii . 


Representatives 

Ms. Manmeet K. Nanda , Joint 

Secretary 

Ms. Supriya Devasthali , Director 


i . Ms. Leena Nandan , Secretary 

ii . Shri Chandra Prakash Goyal , Director 
General of Forests and Special 
Secretary 


i . 


[ PART II 


i . Shri Manoj Joshi , Secretary 

ii . Shri Jaideep , OSD ( UT ) and ex officio 
Joint Secretary 

Shri K. R. Saji Kumar , Joint Secretary 
& Legislative Counsel , Legislative 
Department 

Ms. Sunita Anand , Joint Secretary & 
Legal Advisor , Department of Legal 
Affairs 


ii . 


2. At the outset , the Chairperson welcomed the Members and the 
Officials / Representatives of the Ministries to the third sitting of the Joint Committee 
convened about the proposed amendments pertaining to the Acts enforced by their 
Departments in the Schedule of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 


3. Thereafter , the Chairperson invited the Representatives of the Ministry of 
Environment , Forest & Climate Change to brief the Committee on the relevant enactments 
administered by their Ministry . The representatives of the Ministry explained the proposed 
amendments under the Acts - The Indian Forest Act , 1927 ( SI no 04 of the Schedule ) ; The 
Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act of 1981 ( SI No 21 of the Schedule ) ; The 
Environment ( Protection ) Act , 1986 ( SI No 24 of the Schedule ) and The Public Liability 
Insurance Act , 1991 ( S No 28 of the Schedule ) through a power point presentation before 
the Committee . 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1017 


4 . The officials of the Ministry of Environment , Forest & Climate Change submitted that 
09 penal provisions under the Acts proposed to be amended are to be partially 
decriminalised . The officials submitted that broad contours for continuing offences have 
been made in the form of penalty , additional penalty and then criminal provision . The 
Committee observed that the fine of Rupees Five Hundred imposed under the Sections 26 & 
33 of the Indian Forest Act may be replaced with penalty and adjudicating mechanism may 
be set up . In the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 , violations pertaining 
Sections 22 , 31A , 37 , 38 and 39 are being proposed to be dealt with through imposition of 
financial penalties replacing prosecution in the court of law . 


5. The Committee then were briefed on the Environment Protection Act 1986 wherein 
penal provision mentioned under the Act is proposed to be completely decriminalized by 
substituting it with penalty and additional penalty . Members asked certain clarifications on 
the amendments proposed by the Ministry and reasons for the same and Officials of the 
Ministries clarified . With respect to The Public Liability Insurance Act 2002 , the officials 
informed that the provisions for substantial penalty are proposed be introduced for 
contravention and non - compliance of the provisions in place of imprisonment along with the 
insertion of provisions for utilization of Environment Relief Fund for restoration of public 
property and environmental damage by utilization and provided justifications for the said 
provisions to the Committee whereto the queries were raised on the amount of penalty 
being prescribed . 


( The Officials of MoEFCC withdrew and then the Representatives of the Ministry of 
Housing & Urban Affairs deposed before the Committee ) 


6. Thereafter , the Chairperson invited the representatives of the Ministry of Housing and 
Urban Affairs to inform the Committee regarding proposed amendments by their department 
in the Metro Railways ( Operation and Maintenance ) Act , 2002 mentioned at SI No 33 of the 
Schedule to the Bill . 


7. The representatives of the Ministry of Housing & Urban Affairs then submitted that 
the imprisonment and fine provisions under Sections 59 ( 2 ) , 63 , 69 ( 4 ) and 70 are proposed 
to be converted to penalty ; imprisonment and fine under Section 80 is proposed to be 
omitted and imprisonment tenure in Section 65 is proposed to be reduced . The Committee 


1018 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


observed that imprisonment provisions under the Section 59 ( 2 ) of the Act may be retained 
as the provisions deal with safety of the lives of the passengers . Members asked certain 
clarifications on the amendments proposed by the Ministry and reasons for the same and 
Officials of the Ministry clarified . The Chairperson also asked the officials to see 
consequential effects of the provisions being amended and accordingly adjustments to the 
proposed amendment may be made and furnished to the Committee . 


9. The Chairperson thanked the Members of the Committee and the Officials of the 
Ministries for appearing before them and explaining the rationale behind in the amendments 
proposed in the Bill related to their Ministries . 


The Committee then adjourned . 


[ PART II 


A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


***** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


MINUTES OF THE FOURTH SITTING OF THE COMMITTEE 


The fourth sitting of the Joint Committee was held on Tuesday , the 31st January , 
2023 from 1500 hrs . to 1715 hrs . in Committee Room No 02 , Extension to Parliament House 
Annexe , New Delhi . 


Shri P. P. Chaudhary 


2 . 

3 . 

4 . 

5 . 

6 . 


7 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


8 . 

9 . 

10 . 

11 . 


12 . 


13 . 

14 . 


15 . 

16 . 

17 . 

18 . 


PRESENT 


LOK SABHA 


Chairperson 


Shri A. Raja 

Shri Rajendra Agarwal 

Dr. Venkata Satyavathi Beesetti 

Shri Girish Chandra 

Shri Gaurav Gogoi 

Shri Rattan Lal Kataria 

Adv . Dean Kuriakose 

Smt . Poonamben Hematbhai Maadam 

Shri Sougata Ray 

Shri Sanjay Seth 

Shri Uday Pratap Singh 


RAJYA SABHA 


1019 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Mahesh Jethmalani 

Shri Narain Dass Gupta 

Dr. Radha Mohan Das Agarwal 

Dr. Kanimozhi NVN Somu 

Shri Sujeet Kumar 


1020 


SI No. 

1 . 


2 . 


3 . 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri H. Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


Ministry / Department 

The Ministry of Commerce & 
Industry 

( Department of Promotion of 

Industry and Internal Trade ) 


SECRETARIAT 


The Ministry of Commerce 

( Department of Commerce ) 


The Ministry of Law & Justice 


WITNESSES 


iii 
. 


iv . 


V. 


vi 
. 


vii . 

i . 

ii . 


iii 
. 


iv . 


V. 


vi 
. 


i . 


ii . 


- Joint Secretary 

- Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


[ PART II 


Representatives 

Shri Anurag Jain , Secretary 

Shri Rajeev Singh Thakur , Additional 


Secretary 

Ms. Shruti Singh , Joint Secretary 

Ms. Manmeet K. Nanda , Joint Secretary 


Ms. Supriya Devasthali , Director 

Shri Sunil Barthwal , Secretary 

Shri Sridhar Baku Addanki , Executive 


Director , Tobacco Board 

Dr. K. G. Jagadeesha , CEO & Secretary , 
Coffee Board 

Dr. M Angamuthu , Chairman , APEDA 

Dr. K N Raghavan , Executive Director , 
Rubber Board 

Shri D. Sathiyan , Secretary , Spices 
Board 


Shri K. R. Saji Kumar , Joint Secretary & 

Legislative Counsel , Legislative 

Department 

Ms. Sunita Anand , Joint Secretary & 
Legal Advisor , Department of Legal 
Affairs 


SEC . 2 ] 


2. At the outset , the Chairperson welcomed the Members of the Joint Committee on Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill 2022 and the representatives of Ministry of 
Commerce and Industry and Ministry of Law and Justice . 


3. The Chairperson made opening remarks about the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill 2022 and sought to know the changes being made by the Department for 
Promotion of Industry & Internal Trade and Department of Commerce in the Bill . The 
Chairperson also drew the attention of the officials to Directions 55 of Directions by the 
Speaker , Lok Sabha concerning the confidentiality of the Committee proceedings . 


( i ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


4. The Ministry officials from DPIIT made a Power Point Presentation on the followings 
Acts and explained the existing provisions alongwith proposed amendments and also 
reasons for amendments . 


( ii ) 


( iii ) 


1021 


( iv ) 


Copyright Act , 1957 ( Section 68 dealing with making false statement for deceiving or 
influencing any authority or office is being omitted ) ; 


Patents Act , 1970 ( Sections 120 , 122 ( sub - section ( 1 ) and ( 2 ) ) , 123 and 159 are 
being amended ; Section 121 proposed to be omitted ; New Section 124 AL regarding 
adjudication of penalty is proposed to be inserted ; 


Trade Marks Act , 1999 Sections 107 , 140 and 157 are proposed to be amended ; 
Sections 106 , 108 and 109 are proposed to be omitted and a new Section 112 A is 
proposed to be inserted . 


- 


Geographical Indications of Goods ( Registration and Protection ) Act , 1999 2 
Sections ( Sections 42 & 87 ) are proposed to be amended ; Section 43 & 44 are 
proposed to be omitted ; and a new Section 37 A is proposed to be inserted . 


( v ) 

In the Boilers Act , 1923 - Amendment of section 22 seeks to insert a new clause ( iv ) 
in Section 22 by omitting similar provision ( clause ( d ) ) in Section 24 ; Section 23 is 
being substituted by a new Section 23 dealing with penalties for illegal use of boiler ; 
and in Section 24 dealing with other penalties , clauses ( a ) , ( b ) and ( d ) are proposed 
to be removed by inserting clause ( a ) & ( b ) in proposed new Section 23 . 


1022 


( vi ) 

In the Industries ( Development & Regulation ) Act , 1951 , section 24 ( 1 ) , which has 
provision for imprisonment and fine , is being replaced with enhanced fine ; Section 
24 A dealing with penalty for false statement is being omitted . 


5 . 


The officials of Department of Commerce then made a presentation regarding the 
Rubber Act , 1947 , the Tea Act 1953 , the MPEDA Act , 1972 and the Spices Board Act , 1986 . 
Now 


( i ) 


( ii ) 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( iii ) 


( iv ) 


[ PART II 


In the Rubber Act 1947 Section 11 , 13 and 26 are proposed to be amended which 
dealt with punishment for contravention of provisions under the Act . 


Under the Tea Act , 1953 , the Sections 38 , 39 , 40 , 41 & 42 are proposed to be 
amended by omitting them which will facilitate ease of doing business and provide 
fair benefits to all stakeholders . 


Under the MPEDA Act , 1972 , Sections 20 ( 3 ) , 23 , 24 and 25 are proposed to be 
amended to replace imprisonment and fine with penalty . The proposed amendment 
will reduce regulatory compliance burden on marine exporters and prevent fear of 
undue harassment among stakeholders . 


The Spices Board Act 1986 prescribed criminal penalties for offences under the Act 
vide Section 27 , 28 , 29 and 30. Amendments have been proposed and Section 27 , 
29 and 30 to substitute punishment of imprisonment with civil penalty . Section 28 
has been proposed for deletion to facilitate deregulation and trade . 


Members sought clarifications on some of the provisions on some of the Acts and the 
concerned Ministry officials clarified them . 


6. At the end , the Chairperson thanked all the Members and officials who participated in 
the discussions . The Committee authorized the Chairperson to finalise a Study Visit in 
connection with the examination of Bill to consult the various stakeholders at a suitable date . 

The Committee then adjourned . 


A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


******* 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 


№ 
↳ CONCO 


2 . 


MINUTES OF THE FIFTH SITTING OF THE COMMITTEE 

The Committee sat on Monday , the 6th February , 2023 from 1500 hrs to 1720 hrs in 
Committee Room ' C ' , Parliament House Annexe , New Delhi . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


9 . 

10 . 

11 . 

12 . 

13 . 

14 . 

15 . 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 


2022 


PRESENT 


Shri P.P. Chaudhary - Chairperson 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Shri Uday Pratap Singh 

Shri Sanjay Seth 

Smt . Poonamben Hematbhai Maadam 


Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Smt . Aparajita Sarangi 

Shri Rajendra Agrawal 

Shri Rattan Lal Kataria 

RAJYA SABHA 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri G.V.L. Narasimha Rao 


Shri Mahesh Jethmalani 

Dr. Radha Mohan Das Agarwal 

Shri Vivek K. Tankha 

Shri Narain Dass Gupta 

Shri Sujeet Kumar 


SECRETARIAT 


1023 


Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri H. Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


Joint Secretary 

Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


1024 


SI 

No 

1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry / Department 

Ministry of Finance 

( Department of Financial 

Services ) 


WITNESSES 


Ministry of Finance 

( Department of Economic Affairs ) 


Ministry of Finance 

( Department of Revenue ) 


Ministry of Commerce & Industry 
( Department for Promotion of 
Industry & Internal Trade ) 
Ministry of Law & Justice 


Representatives 


i . 

ii . 


i . Shri Suchindra Misra – Additional 

Secretary 

ii . Shri Pankaj Sharma - Joint Secretary 


[ PART II 


Shri Rajeev Saksena - Joint Secretary 
Ms. Aparna Bhatia - Advisor 


i . Shri Ritvik Pandey - Joint Secretary 
ii . Shri Amit Gunvant Bhole - Deputy 
Secretary 


i . Ms. Manmeet K. Nanda - Joint 

Secretary 

ii . Ms. Supriya Devasthali - Director 


i . Shri K.R. Saji Kumar - Joint Secretary 
and Legislative Counsel , Legislative 
Department 

ii . Dr. Amit Tyagi - Deputy Legal Advisor , 
Department of Legal Affairs 


2 . 

At the outset , the Chairperson welcomed the Members and Officials / Representatives 
of the Ministries to the Sitting convened to have briefing about the proposed amendments 
pertaining to the Acts enforced by respective Departments in the Schedule of the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. The Chairperson also informed about the 
Confidentiality Clause of the proceedings and need to keep away from the Press until the 
Report is presented to Houses . 


3. Before the Officials started their briefing , the Members of the Committee expressed 
their displeasure over the absence of Secretaries of all the three Departments who were 
scheduled to appear before the Committee . The Members of the Committee expressed their 
views that the final decision before the Committee need to be committed by the highest 
ranking officials of the Ministries namely , the Secretary of the concerned department . The 
Chairperson , while informing that the Secretaries had sought leave of absence a day prior to 


SEC . 2 ] 


the sitting , gave a direction to the Officials present of the concerned Ministries and DPIIT to 
convey the unhappiness of the Committee to them and ensure that they appear before the 
Committee in the future . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


4. The Officials of Department of Financial Services made a power point presentation 
regarding the following 5 Acts administered by them and the amendments proposed in the 
Bill for decriminalization . 


i . 

ii . 

iii . 

iv . 


V. 


5 . 


1025 


The Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 , 

The Payment and Settlement Systems Act , 2007 , 

The Factoring Regulation Act , 2011 , 

The National Housing Bank Act , 1987 and , 

The National Bank for Agriculture and Rural Development Act , 1981 . 


In the DICGC Act , 1961 , Section 47 ( 2 ) is proposed to be amended to replace the 
existing provisions for imposition of fine with penalty . Similarly , the consequential insertions 
proposed to provide for the manner of levying and recovery of penalty . 


In the Payment and Settlement System Act , 2007 , Sections 26 ( 3 ) and 26 ( 6 ) are 
proposed to be amended for minor procedural failure by replacing provision of imposition of 
fine with penalty . It is also proposed to amend Section 30 as consequential amendment 
providing for the manner of levying penalty by RBI . 


6. The Officials then briefed about the Factoring Regulation Act , 2011 wherein 
Section 21 is proposed to be amended by replacing the provision of imposition of fine with 
penalty by RBI . Also , consequential insertions are being proposed in Section 22 to provide 
for manner of levying and recovering of penalty by RBI . 


7. Under the National Housing Bank Act , 1987 , sub - section ( 2 ) , ( 2B ) , ( 3 ) and ( 4 ) of 
Section 49 are proposed to be omitted from that section by suitably inserting those in 
Section 52 , thereby , replacing the provision of imposition of fine with penalty by NHB and 
RBI . Section 33 ( c ) is also proposed to be inserted to debar or remove the Auditor in case of 
failure to comply with any direction given by NHB and RBI . 


8. The officials then explained the rationale behind amending Section 56 ( 2 ) of the Act 
where under it is proposed to replace imposition of fine with imposition of penalty by 


1026 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


NABARD . There are also consequential insertions proposed in Section 56 to provide for 
manner of levying and recovery of penalty by NABARD . 


( The Officials of DoFS withdrew and then the Representatives of the Department of 
Economic Affairs ( DOEA ) deposed before the Committee ) 


9. The Officials of Department of Economic Affairs briefed the Committee about the 
proposed omission of Section 27 in the Public Debt Act , 1944. One of the reasons provided 
was no instance of invocation of Section 27 of Public Debt Act , 1944 so far . 


10. Then the Committee were informed about the amendments proposed in Section 10 
of the High Denomination Banknotes ( Demonetization ) Act , 1978. This Act provide to 
eliminate possible use of the legal tender character of notes of Rs . 1000 , Rs . 5000 and 
Rs . 10000 denominations issued by RBI for financing transactions which are harmful to 
national economy . The Committee sought to know whether this amendment is really needed 
or the entire Act can be repealed . 


11. The Committee were then briefed about the proposed amendments in Section 30 ( 1 ) 
of the Government Securities Act , 2006 which propose to provide for replacing the existing 
imprisonment and / or fine with fine only . 


( The Officials of DOEA withdrew and then the Representatives of the Department of 
Revenue were called before the Committee ) 


12. The Committee were then briefed by officials of Department of Revenue regarding 
the proposed amendments in the Prevention of Money Laundering Act , 2002 . It was 
informed that these changes are consequential to decriminalization of certain offences in 
respective enactments and since these offences are being decriminalized , they may be 
deleted from the Schedule to the PMLA , 2002. The Committee made a general observation 
that based on the suggestions made by Members , the modifications suggested in the 
proposed amendments may be examined by the respective Departments and a statement 
be prepared about their acceptance or otherwise with reasons for consideration of the 
Committee during clause by clause consideration of the Bill . 

The Committee then adjourned . 

A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


MINUTES OF THE SIXTH SITTING OF THE COMMITTEE 


The Committee sat on Tuesday , the 7th February , 2023 from 1500 hrs . to 1715 hrs in 
Committee Room No.1 , Extension to Parliament House Annexe , New Delhi . 


cơ t LÓ Có n có 


2 . 


3 . 


4 . 


Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Sanjay Seth 

Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Smt . Aparajita Sarangi 

6. Shri Rajendra Agrawal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Adv . Dean Kuriakose 

Dr. Venkata Satyavathi Beesetti 

Shri Girish Chandra 


5 . 


7 . 


8 . 

9 . 

10 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1 . 


A W N 


2 . 


3 . 


PRESENT 


Shri P.P. Chaudhary - Chairperson 


4 . 


11 . 

12 . 

13 . 

14. Shri Sujeet Kumar 


MEMBERS 


LOK SABHA 


RAJYA SABHA 

Shri Mahesh Jethmalani 

Shri Vivek K. Tankha 

Shri Narain Dass Gupta 


SECRETARIAT 

Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri H. Ram Prakash 
Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


1027 


Joint Secretary 

Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


1028 


SI 

No 

1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry / Department 


Ministry of Health and 

Family Welfare 

( Department of Health & 
Family Welfare ) 


Ministry of Railways 


Ministry of Road , 

Transport & Highways 


Ministry of Commerce & 
Industry ( DPIIT ) 
Ministry of Law & 
Justice 


WITNESSES 


Representatives 


[ PART II 


iii . Shri Rajesh Bhushan - Secretary 

iv . Shri G. Kamala Rao - CEO , FSSAI 

v . 

Dr. V.G. Somani - DCGI 

vi . 

Shri Sachin Mittal - Joint Secretary 

vii . 

Shri Rajiv Wadhawan - Advisor 

i . Ms. Jaya Varma Sinha - Member ( Operation & 
Business Development ) & ex - officio Secretary 

ii . Shri Jyoti Kumar Satija- DIG ( Projects ) 

iii . Shri Ratnesh Kumar Jha - Executive Director 
( Public Grievances ) 

iv . Shri Vipul Singhal - Director ( Passenger 
Marketing ) 

i . Smt . Alka Upadhyaya - Secretary 

ii . Shri Mahmood Ahmed - Additional Secretary 


iii . Dr. Piyush Jain - Director , MVL 

iv . 

Shri Shaaswat Jindal - Legal Consultant 

i . 

Ms. Manmeet K. Nanda - Joint Secretary 


ii . 

Ms. Supriya Devasthali - Director 

i . Shri K.R. Saji Kumar - Joint Secretary and 
Legislative Counsel , ( Legislative Department ) 

ii . Dr. Amit Tyagi - Deputy Legal Advisor 
( Department of Legal Affairs ) 


2. At the outset , the Chairperson welcomed Members and the 
Officials / Representatives of the Ministries to the Sitting convened to have briefing about the 
proposed amendments pertaining to the Acts enforced by their Departments in the Schedule 
of the Jan Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 


3. The Chairperson asked the Representatives of Department of Health and Family 
Welfare to brief about the reasons for the proposed amendments in the ( i ) The Drugs and 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1029 


Cosmetics Act , 1940 ( SI No. 6 in the Schedule ) , ( ii ) The Food Safety and Standards Act , 
2006 ( SI No. 35 in the Schedule ) and ( iii ) The Pharmacy Act , 1948 ( SI No. 9 in the 
Schedule ) . The Officials of the Ministry made a power - point presentation giving reasons 
behind the amendments in the Acts proposed in the Bill . The Committee observed that in 
the Food Safety and Standards Act , 2006 , the proposed amendments to Sections 59 ( i ) , 61 
and 63 provide for removal of imprisonment clause and increase of fine and suggested that 
since the said Sections deal with unsafe food , false information and carrying out a business 
without licence and can harm larger public , the provision for imprisonment may be retained ; 
the term of ' imprisonment ' may be reduced to three months in Sections 59 ( i ) and 63 . 


4. Similarly , in the Pharmacy Act , 1948 , the proposed amendments in Section 26 A ( 3 ) , 
Section 41 ( 1 ) and Section 42 ( 2 ) provide for removal of imprisonment clauses and increase 
in fine and also compounding of the fine . The Committee noted that these Sections deal 
with willfully obstructing an Inspector in the exercise of powers under the Pharmacy Act , 
1948 , penalty for false claim as registered and dispensing by unregistered persons , and 
therefore , these are all serious issues which can impact a larger public and suggested that 
the imprisonment clauses may be retained upto three months instead of six months so as to 
ensure effective deterrent in place . 


5 . 

The Committee then were briefed by the Officials of the Ministry of Railways about 
the proposed amendment in Section 144 ( 2 ) of the Railway Act , 1989 mentioned at S. No. 27 
in the Schedule to the Bill . The proposed amendment relates to begging in any railway 
carriage or any part of the Railway for which at present the punishment is of imprisonment 
or fines . It is now being proposed to do away with this punishment provision . The Committee 
agreed with the reasoning provided by the Officials of Ministry of Railways but observed that 
there are penalties for offences like presence in platform without valid platform ticket , 
unauthorized travelling in train , indecent behavior due to inebriated state , etc. which attract 
imprisonment and court interventions and cases drag for several years , which need to be 
decriminalized . Therefore , the Committee observed that the Ministry should revisit other 
penal provisions in the Railways Act , 1989 and decriminalize as many provisions for 
offences of minor nature as has been done by other Ministries , which have examined many 


( The Officials of MoHFW withdrew and then the Representatives of the Ministry of 
Railways were called before the Committee ) 


1030 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


of the provisions and brought amendments to make and facilitate ease of living and ease of 
doing business . 


( The Officials of Ministry of Railways withdrew and then the Representatives of the 
Ministry of Road , Transport and Highway deposed before the Committee ) 


6 . 


The Committee were then briefed by the Officials of Ministry of Road , Transport and 
Highways on the proposed amendments in the Motor Vehicle Act , 1988 as mentioned at 
S. No. 26 in the Schedule to the Bill . The proposed amendments pertain to decriminalization 
of minor offences and relate to Section 192 ( a ) , Section 200 ( 1 ) and Section 215. It was 
elaborated that Section 192 ( a ) , relating to using vehicle without permit which attracts 
imprisonment of one year , has been proposed to be modified to imprisonment ' and / or ' fine 
as it is treated to be an anomaly and not a major offence . The Section 200 ( 1 ) refers to 
composition of certain offences and Section 177 ( a ) , 192B ( 3 ) and Section 201 have been 
included under this Section for compounding of offences . These Offences are very minor in 
nature and hence will be dealt with administrative authority . The Third amendment relates 
to Section 215 which provides for constitution of District Road Safety Committee and where 
the State Governments have not constituted these Committees , then the Central 
Government shall constitute these Committees on prescribed terms and conditions and shall 
consist of a Chairperson and such other Members of the Central Government as considered 
necessary . The Committee pointed out that the amendment proposed in the Bill has only 
one provision and the power point presentation of the Ministry provides for two provisions 
and suggested that the Ministry should do necessary action to rectify the anomaly . 


[ PART II 


7 . 


The Committee made a general observation that all the Ministries should examine the 
suggestions made by the Committee and come out with their considered responses during 
the clause by clause examination of the Bill . 


8. The Chairperson thanked the Members of the Committee and the Officials of the 
Ministries for appearing before them and explaining the rationale behind in the amendments 
proposed in the Bill related to their Ministries . 


The Committee then adjourned . 

A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


MINUTES OF THE SEVENTH SITTING OF THE COMMITTEE 


2 . 

3 . 

4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Committee sat on Thursday , the 9th February , 2023 from 1500 hrs . to 1915 hrs . 
in Committee Room ' D ' , Parliament House Annexe , New Delhi . 


5 . 

6 . 

7 . 

8 . 

9 . 


10 . 

11 . 

12 . 


1 . 

2 . 

3 . 

4 . 


PRESENT 


Shri P.P. Chaudhary - Chairperson 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Shri Uday Pratap Singh 

Shri Sanjay Seth 

Shri Khagen Murmu 

Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Smt . Aparajita Sarangi 

Shri Rajendra Agrawal 

Adv . Dean Kuriakose 

Dr. Venkata Satyavathi Beesetti 

RAJYA SABHA 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Mahesh Jethmalani 

Shri Narain Dass Gupta 

SECRETARIAT 


Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri H. Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


1031 


Joint Secretary 

Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


1032 


SI No 


1 . 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry / Department 

Ministry of Information & 
Broadcasting 


WITNESSES 


Ministry of Statistics and 

Programme Implementation 


Ministry of Communications 
( Department of Posts ) 


Ministry of Consumer Affairs , 
Food & Public Distribution 
( Department of Consumer 
Affairs ) 

Ministry of Defence 
( Department of Defence ) 


[ PART II 


Representatives 

i . Sh . Apurva Chandra - Secretary 

ii . Ms. Neerja Sekhar - Addl . Secretary 

iii . Sh . Vikram Sahay - Joint Secretary 
Sh . Sanjiv Shankar - Joint Secretary 
Sh . Prithul Kumar - Joint Secretary 


iv . 

v . 


i . 

Dr. G.P. Samanta - Secretary ( S & PI ) & 
Chief Statistician of India 

ii . Dr. Bivas Chaudhuri - Addl . Director 

General 

iii . Sh . Ghan Shayam - Addl . Director 

General 

iv . Sh . Tanweer Qamar Mohammad - Joint 

Secretary 

v . Sh . Parveen Shukla - Dy . Director 

General 

vi . Shri C.K. Jha - Dy . Director General 


i . Shri Vineet Pandey - Secretary 

ii . Shri Jagannath Srinivasan - DDG ( PO ) 
iii . Ms. Aparajita Mridha – ASP 


i . Shri Rohit Kumar Singh - Secretary 
ii . Ms. Nidhi Khare - Addl . Secretary 
iii . Shri Anupam Mishra - Joint Secretary 


i . Smt . Nivedita Shukla Verma - Spl . 

Secretary 

ii . Shri Rakesh Mittal - Joint Secretary 

iii . Smt . Sharmishta Maitra - Director 

iv . Shri Ajay Kumar Sharma - DGDE 


SEC . 2 ] 


6 . 


7 . 


8 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry of Ports , Shipping & 
Waterways 


Ministry of Commerce & 
Industry ( DPIIT ) 


Ministry of Law & Justice 


v . Smt . Sonam Yangdol - Addl . DG 
( Cantts ) 

vi . Shri Daman Singh - DDG ( Cantts ) 
i . Shri Sudhansh Pant - Secretary 

ii . Shri Rajesh Kumar Sinha - Addl . Secy 
( PS & W ) 

iii . Shri Sanjay Bariar – ADG ( DG Shipping ) 

iv . Shri Mandeep Singh Randhava - 
Director 


i . Ms. Manmeet K. Nanda - Joint 

Secretary 

ii . Ms. Supriya Devasthali - Director 


1033 


i . Shri K.R. Saji Kumar - Joint Secretary 
and Legislative Counsel , Legislative 
Department 

ii . Dr. Amit Tyagi - Deputy Legal Advisor , 
Department of Legal Affairs 


2 . 

At the outset , the Chairperson welcomed Members and the Officials / Representatives 
of the Ministries to the Sitting convened to have briefing about the proposed amendments 
pertaining to the Acts enforced by their Departments in the Schedule of the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Bill , 2022. A general comment was made by the Committee for 
all the Ministries to examine the suggestions made as per the deliberations of the 
Committee thereto to Amendments proposed under the respective Acts being administered 
by the respective Ministries / Departments and submit a statement of their responses during 
the clause by clause consideration of the Bill . 


3. The Chairperson asked the Representatives of Ministry of Information and 
Broadcasting to provide a briefing about the reasons for the proposed amendments in the ( i ) 
The Press and Registration of Books Act , 1867 , ( ii ) The Cinematography Act , 1952 and ( iii ) 
the Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 mentioned at Sl . Nos . 01 , 11 & 29 of 
the schedule to the Bill . 


1034 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


4. The Representatives of the Ministry explained the proposed changes in the Press 
and Registration of Books , Act , 1867 wherein Section 12 , 13 , 14 , 15A , 16 , 16A , 16B , 17 and 
19L are being amended and there are consequential changes in 8C ( 1 ) , 8C ( 2 ) and 19K . 
Then the Cinematography Act , 1952 was taken up and the proposed amendments in 
Section 7 ( 1 ) ( a ) ( i ) , 7 ( 1 ) ( a ) ( ii ) , 7 ( 1 ) ( a ) ( iia ) , 7 ( 1 ) ( b ) , 7 ( 1 ) ( c ) and provisions in Section 7 ( 1 ) 
alongwith new provisions in sub - section ( 4 ) in Section 7 , sub - section ( 2 ) of Section 8 and 
Section 14. Then the Representatives of the Ministry explained the amendments proposed 
in Section 16 ( 1 ) , Section 16 ( 2 ) , Section 16 ( 3 ) , Section 17 and Section 18 and insertion of 
new provisions in Section 22 ( 2 ) of the Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 . 
Members asked certain clarifications on the amendments proposed by the Ministry and 
reasons for the same and Officials of the Ministries clarified . 


5. The Chairperson then asked the Representatives of Ministry of Statistics & 
Programme Implementation to provide a briefing about the reasons for the proposed 
amendments in The Collection of Statistics Act , 2008 , mentioned at Sl . No. 39 of the 
Schedule to the Bill . The Officials of the Ministry submitted that Sections 16 , 17 , 18 , 19 , 20 , 
21 and 22 are proposed to be omitted . Section 15 ( 1 ) and Section 15 ( 2 ) are being amended 
to increase the fine . 


6. The Chairperson then asked the Representatives of the Department of Posts of the 
Ministry of Communication to provide a briefing about the reasons for the proposed 
amendments in The Indian Post Office Act , 1898 mentioned at Sl . No. 02 of the Schedule to 
the Bill . The Officials of the Ministry submitted that Section 49 to 72 ( 23 Sections ) are 
proposed to be omitted in the Bill due to being outdated and are not relevant any more and 
other extant rules , laws and provisions can be applied to serve the same purpose . 


( The Officials withdrew and then the next set of Representatives of the 
Ministries / Departments namely Department of Consumer Affairs , Department of 
Defence and Ministry of Shipping , Ports and Waterways were called before the 
Committee ) 


7 . 

The Chairperson then asked the Representatives of Department of Consumer Affairs 
to provide a briefing about the reasons for the proposed amendments in the Legal Metrology 
Act , 2009 , mentioned at Sl . No. 40 of the Schedule to the Bill . The Representatives of the 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Department submitted that Section 25 to 47 of LM Act , 2009 provides for various penalties 
by way of levy of fine in case of first offence and either imprisonment or fine or both in case 
of second and subsequent offence . The amendment of eight Sections namely Section 25 , 
27 , 28 , 29 , 31 , 34 , 35 and 48 has been proposed in the Bill to decriminalize certain minor 
offences . 


1035 


8. The Chairperson then asked the Representatives of Department of Defence to 
provide a briefing about the reasons for the proposed amendments in the Cantonments Act , 
2006 , mentioned at Sl . No. 37 of the Schedule to the Bill . The Representatives of the 
ministry informed that Section 156 , 185 , 285 , 286 , 287 , 289 , 300 , 314 , 331 , 332 and 
Schedule IV are proposed for amendments . The Officials made a power point presentation 
explaining the existing and proposed amendments alongwith justification . Regarding 
Section 156 , 285 , 286 , 287 ( 1 ) , 289 ( 5 ) , 301 , the Committee sought a more detailed response 
for the justification on the amendments . The Committee advised the Officials to examine 
the applicability of other Acts in this Section and take a final decision when they appear 
before the Committee when it takes up Clause by Clause consideration of the Bill . 


9. The Chairperson then asked the Representatives of Ministry of Ports , Shipping & 
Waterways to provide a briefing about the reasons for the proposed amendments in the 
Merchant Shipping Act , 1958 , mentioned at Sl . No. 14 of the Schedule to the Bill . The 
Representatives of the Ministry informed the Committee that under Section 436 ( 2 ) of the 
Merchant Shipping Act , 1958 , there is an entire table which provides for penalties and fines 
for offences committed under this Act . In the proposed amendments , the guiding principle is 
to decriminalize minor offences and reduce the punishment from imprisonment and / or fine 
or both to penalty . A new provision for compounding of contravention and imposition of 
penalty by executive authority is being proposed . Members sought clarifications and officials 
gave replies to the same . 


10. The Chairperson thanked the Members of the Committee and the Officials of the 
Ministries for appearing before them and explaining the rationale behind in the amendments 
proposed in the Bill related to their Ministries . 


The Committee then adjourned . 

A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


1036 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 


MINUTES OF THE EIGHTH SITTING OF THE COMMITTEE 


The eighth sitting of the Joint Committee was held on Thursday , the 16th February , 
2023 from 1100 hrs . to 1430 hrs . in Committee Room No G074 , Parliament Library Building , 
New Delhi . 


PRESENT 

Shri P. P. Chaudhary - Chairperson 


2 . 

3 . 

4 . 


5 . 


6 . 

7 . 


8 . 

9 . 

10 . 

11 . 


1 . 

2 . 

3 . 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Shri Girish Chandra 

Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Shri Pinaki Misra 

Shri Khagen Murmu 


RAJYA SABHA 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Vivek K Tankha 


Shri Narain Dass Gupta 

Dr. Radha Mohan Das Agrawal 


SECRETARIAT 


[ PART II 


Shri H Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


Director 

- Deputy Secretary 

Under Secretary 


SEC . 2 ] 


1 . 


2 . 


3 . 


14 . 


SI 

No 


5 . 


6 
. 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry / Department 


Ministry Of Commerce & 
Industry ( Department For 
Promotion Of Industry & 
Internal Trade ) 


Ministry Of Commerce & 

Industry 

( Deptt . Of Commerce ) 


Ministry of Consumer Affairs , 
Food and Public Distribution 
( Deptt . Of Consumer Affairs ) 
Ministry Of Communications 

( Deptt . Of Posts ) 

Ministry Of Finance 

( Department Of Economic 
Affairs ) 


Ministry Of Finance 

( Department Of Financial 

Services ) 


WITNESSES 


V. 

i . 

ii . 


i . 

Shri Anurag Jain , Secretary 

ii . Shri R. S. Thakur , Additional Secretary 
iii . Ms. Shruti Singh , Joint Secretary 

iv . 

Ms. Manmeet Nanda , Joint Secretary 

Ms. Supriya Devasthali , Director 

Shri Rajesh Agrawal , Addl . Secretary 

Dr. K.N. Raghavan , Executive Director , 
Rubber Board 

Shri D. Sathiyan , Secretary , Spices 
Board 

Shri K.S. Pradeep , Secretary , MPEDA 
Shri Saurav Pahari , Deputy Chairman , 
Tea Board 


iii . 


iv 
. 


V. 


vi . 

vii . 

i . 

ii . 

iii . 

i . 

ii . 

i . 

ii . 


iii . 


iv . 

i . 


Representatives 


ii . 


Shri Neeraj Gaba , Director , 

Shri Praveen Kumar , Director 

Ms. Nidhi Khare , Addl . Secretary 


Shri Anupam Mishra , Joint Secretary 

Shri N. Natarajan , Director 

Shri Vineet Pandey , Secretary 


Shri Jagannath Srinivasan , DDG ( PO ) 

Shri Ajay Seth , Secretary 

Shri Ashish Vachhani , 


Addl.Secretary ( Budget ) 

Shri Rajev Saksena , Joint 

Secretary ( Investment ) 

Ms. Aparna Bhatia , Advisor ( BP & CT ) 

Shri Suchindra Misra , 


1037 


Additional Secretary 

Shri Pankaj Sharma , Joint Secretary 


1038 


7 . 


8 
. 


9 . 


10 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry Of Railways 


Ministry of Food & Public 
Distribution 


Ministry Of Health And Family 
Welfare ( Department Of 

Health & Family Welfare ) 


Ministry of Law & Justice 


iii . 


Ms. Sushma Kindo , Joint Director 
Shri Raghav Bhatt , Deputy Director 
V. Shri Shubhranshu Shekhar , OSD 


iv . 


i . Ms. Jaya Varma Sinha , Member 
( Operation & Business Development ) & 
ex - Officio Secretary , Railway Board 
Shri Ratnesh Kumar Jha , Executive 
Director ( Public Grievances ) , Railway 
Board 

Shri Vipul Singhal , Director ( Passenger 
Marketing ) , Railway Board 


ii . 


iii 
. 


i . 

ii . 


III . 


iv . 

i . 

ii . 


[ PART II 


V. 


iii . 

Dr. V.G. Somani , DCGI 

iv . Shri Sachin Mittal , Joint Secretary 

Shri Rajiv Wadhawan , Advisor 

i . Ms. Sunita Anand , Joint Secretary & 
Legal Advisor ( Department Of Legal 
Affairs ) 

ii . Shri . K. R. Saji Kumar , Joint Secretary 
and Legislative Counsel , ( Legislative 
Department ) 


iii . 


Shri Sanjeev Chopra , Secretary 

Shri Ashok K.K. Meena , CMD 

Shri Subodh Kumar Singh , Addl . 
Secretary 

Shri Amit Kumar Singh , MD 

Shri Rajesh Bhushan , Secretary 

Shri G. Kamala Vardhana Rao , CEO , 

FSSAI 


Shri Vinay Kumar Mishra , Deputy 
Legislative Counsel , ( Legislative 
Department ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2 . 


1039 


At the outset , the Chairperson welcomed the Members and 
Officials / Representatives of the Ministries to the eighth sitting of the Joint Committee 
convened for Clause by Clause consideration of the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Bill , 2022 . 


the 


3. Thereafter , the Chairperson invited the Representatives of the Department for 
Promotion of Industry and Internal Trade to brief the Committee on the revisions made as 
per the deliberations held during the sittings of the Committee in the amendments proposed 
to the Acts mentioned at SI No 03 , 13 , 31 , 10 , 18 and 30 in the Schedule to the Bill . The 
representatives of the Ministry submitted that all the suggestions made by the Committee 
have been accepted by their Department and accordingly incorporated except for the 
suggestion made regarding applicability of the amendments to the cases pending before the 
courts with retrospective effect . 

( The Officials of DPIIT then withdrew and then the Representatives of the Department 
of Posts were called before the Committee ) 


4. The officials of the Department of Posts of the Ministry of Communications submitted 
that in order to decriminalise , sections 49 to 72 of the Indian Post Office Act , 1898 are 
proposed to be omitted under the Bill and the Committee have accepted the same . No 
further amendments have been proposed to the proposed amendments under the Bill . 
( The Officials of Department of Posts ( DoP ) withdrew and then the Representatives of 
the Department of Economic Affairs were invited before the Committee ) 


5. Thereafter , the representatives of the Department of Economic Affairs informed the 
Committee that as per the suggestions of the Committee , the amendment to Section 3 ( 1 ) 
of the Government Securities Act 2006 , has been accepted to modify the fine with penalties 
and accordingly make consequential changes . For the High Denomination Banknotes 
( Demonetization ) Act , 1944 , the Ministry officials said they had accepted the suggestions of 
the Committee and that the Act may be repealed . The Committee asked the representative 
of Ministry of Law & Justice to provide a draft for the same for consideration and adoption of 
the Bill . 


( The Officials of DEA withdrew and then the Representatives of the Department of 

Commerce deposed before the Committee ) 


1040 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


6 . The representatives of the Department of Commerce then presented their statement 
on the revisions made as per the suggestions made by the Committee . The officials 
submitted that mechanism for adjudication & appeal has been included wherever 
fines / imprisonment has been replaced with penalties . The Officials informed that the Ministry 
has accepted all the suggestions of the Committee and has made necessary changes in the 
Act and showed them in their powerpoint presentation . The Committee observed that 
separate sections for adjudication and appellate mechanism may be made while considering 
the amendments proposed under the Marine Products Export Development Authority Act , 
1972. The Committee raised queries over the revision being made to amendments and the 
officials accordingly clarified . The officials of Ministry of Law and Justice were asked to 
provide the revised draft as per the Committee deliberations for consideration and adoption 
of the Bill . Clause by Clause amendments proposed by Member Adv . Dean Kuriakose in 
relation to Section 11 , sub section ( 3 ) ; Section 13 , sub section ( 3 ) and Section 26 , sub 
section ( 1 ) of the Rubber Act , 1947 and Section 38 to 42 of the Tea Act , 1953 were 
considered by the Committee and not accepted . 


( The Officials withdrew and then the Representatives of the Ministry of Railways 
were called before the Committee ) 


7 . 

The representatives of the Ministry of Railways were called upon to explain their 
position on the suggestions made by the Committee . The officials informed the Committee 
that they are modifying provisions in relation to begging inside Railway carriage or premises 
and will review other provisions of the Act . The Committee observed that there is more 
scope for decriminalising the provisions in the Railway Act and asked the Ministry to explore 
and identify other provisions wherever decriminalization can be carried out . 


( The Officials of Railways withdrew and then the Representatives of Department of 
Consumer Affairs were called before the Committee ) 


8. The officials of the Department of Consumer Affairs submitted to the Committee that 
in relation to Section 25 of the Legal Metrology Act , 2009 , the amount of fine for the first 
offence , second offence , and for the third and subsequent offence , has been revised as per 
the suggestions of the Committee to Rupees one lakh , two lakh and upto five lakh 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1041 


respectively . Rest of the suggestions of the Committee were also accepted by the Ministry 
and revisions were made accordingly and shown in the powerpoint presentation . 


( The Officials of DOCA withdrew and then the Representatives of the Department of 
Health & Family Welfare appeared before the Committee ) 


9. Thereafter , the Chairperson invited the representatives of the Ministry of Health & 
Family Welfare to brief the Committee regarding the views of the Ministry on suggestions of 
the Committee for the Acts mentioned at SI No 6 , 9 and 35 of the Schedule to the Bill . The 
Officials of the Ministry stated that the suggestions of the Committee regarding Section 29 
and 30 ( 2 ) under the Drugs and Cosmetics Act , 1940 ; Section 59 ( i ) , 61 and 63 under the 
Food Safety and Standards Act , 2006 ; and Section 26 A , 41 and 42 under the Pharmacy 
Act , 1948 have been accepted and necessary changes made in the provisions were shown 
to the Committee in their presentation . Clause by clause amendments proposed by Member 
Adv . Dean Kuriakose for Section 30 , sub section ( 2 ) and Section 32 B sub section ( 1 ) were 
discussed by the Committee and not accepted . 


( The Officials of MoHFW withdrew and then the Representatives of the Department of 
Financial Services were called before the Committee ) 


10 . The representatives of the Department of Financial Services were called upon to 
explain the their position on the suggestions made by the Committee in the proposed 
amendments in the Bill relating to the Ministry . The officials informed that in the 4 Acts being 
administered by the respective department , they have accepted all the suggestions of the 
Committee and revision in accordance have been made and submitted to the Committee . 
The Committee observed lack of clarity over the issuance of notice in the context of Section 
47 ( 4 ) of the Deposit Insurance and Credit Guarantee Corporation Act , 1961 and sought 
clarification with the Legislative Department of the Ministry of Law & Justice . The Committee 
also asked the ministry officials to revisit the connotation of principal civil court as mentioned 
in sub - section ( 3 ) of Section 56 of the National Bank for Agriculture and Rural Development 
Act , 1981 , so as to bring harmony in interpretation and designation . 


( The Officials of DoFS withdrew and then the Department of Food and Public 
Distribution were called before the Committee ) 


1042 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


11. The officials of the Department of Food and Public Distribution submitted that 
amendments proposed as per the suggestions of the Committee to the Amendments 
proposed to the Acts under the Bill mentioned in SI No 06 , 09 and 35 of the Schedule were 
accepted by the Committee . 


12. The Chairperson directed that the amendments agreed to by the Committee may be 
incorporated in the Bill alongwith consequential amendments , wherever necessary . The 
Chairperson then thanked the Members of the Committee and the Officials of the Ministries 
for appearing before them . 


The Committee then adjourned . 


[ PART II 


A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 

BILL , 2022 


MINUTES OF THE NINTH SITTING OF THE COMMITTEE 


2 . 

3 . 

4 . 


The Committee sat on Friday , the 17th February , 2023 from 1100 hrs . to 1345 hrs . in 
Main Committee Room , Parliament House Annexe , New Delhi . 


5 . 

6 . 

7 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


8 . 

9 . 

10 . 

11 . 

12 . 

13 . 


1 . 


نه ن 


3 . 

4 . 


PRESENT 


Shri P.P. Chaudhary - Chairperson 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Shri Uday Pratap Singh 

Shri Khagen Murmu 

Smt . Poonam Pramod Mahajan 

Shri Rajendra Agrawal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Dr. Venkata Satyavathi Beesetti 

RAJYA SABHA 

Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Mahesh Jethmalani 

Dr. Radha Mohan Das Agarwal 

Shri Vivek K. Tankha 

Dr. Kanimozhi NVN Somu 

Shri Narain Dass Gupta 

SECRETARIAT 


Shri Vinay Kumar Mohan 


2. Shri H. Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


- 


1043 


Joint Secretary 

- Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


1044 


SI No 

1 . 


2 . 


3 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


WITNESSES 


Ministry / Department 

Ministry of Information & 
Broadcasting 


Ministry of Defence 

( Department of Defence ) 


Ministry of Ports , Shipping & 

Waterways 


Sh . Apurva Chandra 
Secretary 

ii . Ms. Neerja Sekhar - Addl . 

Secretary 

iii . Sh . Vikram Sahay - Joint 

Secretary 

iv . Sh . Sanjiv Shankar - Joint 
Secretary 


Representatives 


i . 


i . 


— 


Smt . Nivedita Shukla Verma - 

Spl . Secretary 

ii . Shri Rakesh Mittal – Joint 


[ PART II 


Secretary 

iii . Smt . Sharmishta Maitra - Director 

iv . Shri Ajay Kumar Sharma - DGDE 

v . Smt . Sonam Yangdol - Addl . DG 
( Cantts ) 

vi . Maj . Gen. R.S. Rawal - ADG 
( LWE ) 


i . 

Shri Sudhansh Pant - Secretary 

ii . Shri Rajesh Kumar Sinha - Addl . 
Secy ( PS & W ) 

iii . Shri Mandeep Singh Randhava - 
Director 


SEC . 2 ] 


4 . 


5 . 


6 . 


7 . 


8 . 


9 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry of Statistics and 
Programme Implementation 


Ministry of Environment , 
Forest and Climate Change 


Ministry of Electronics & 
Information Technology 


Ministry of Housing and 
Urban Affairs 


Ministry of Finance 
( Department of Revenue ) 


Ministry of Agriculture & 
Farmers Welfare 
( Department of Agriculture & 
Farmers Welfare ) 


i . Dr. G.P. Samanta - Secretary 

( S & PI ) & Chief Statistician of 
India 

ii . 

Sh . Ghan Shayam - Addl . Director 
General 


iii . 


Sh . Parveen Shukla - Dy . Director 
General 


i . Ms. Leena Nandan - Secretary 
ii . Shri Chandra Prakash Goyal 
DGF & SS 


iii . Shri Bivash Ranjan - ADGF 
iv . Shri Naresh Pal Gangwar - Addl . 
Secretary 


v . Shri R. Raghu Prasad - IG of 
Forests 


i . Shri Alkesh Kumar Sharma - 

Secretary 

ii . Shri Amit Agrawal - Addl . 


- 


Secretary 

iii . Ms. Vidushi Chaturvedi – DDG 

iv . Shri Atul Kumar Chaudhary - DDG 

v . Shri Rakesh Maheshwari - 

Scientist ' G ' & GC 


Shri Jaideep - JS & OSD 


Shri Sanjay Malhotra - Secretary 


i . Shri Manoj Ahuja - Secretary 
ii . Dr. Vijaya Lakshmi Nadendla - 
Joint Secretary 


1045 


1046 


10 . 


11 . 


12 . 


4 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Ministry of Road Transport 
& Highways 


Ministry of Commerce & 
Industry ( DPIIT ) 


Ministry of Law & Justice 


i . Shri Mahmood Ahmed – Addl . 

Secretary 

ii . Dr. Piyush Jain - Director 

iii . Shri Shaashwat Jindal - Legal 
Consultant 


i . Ms. Manmeet K. Nanda - Joint 

Secretary 

ii . Ms. Supriya Devasthali - Director 


i . Ms. Sunita Anand – Joint 


Secretary and Legal Advisor , 
Department of Legal Affairs 


[ PART II 


ii . Shri K.R. Saji Kumar - Joint 
Secretary and Legislative Counsel , 
( Legislative Department ) 


2 . 

At the outset , the Chairperson welcomed Members and the Officials / Representatives 
of the Ministries to the Sitting convened to have Clause by Clause reading of the Jan 
Vishwas ( Amendment of Provisions ) Bill , 2022 . 


3. The Chairperson asked the Representatives of the Ministry of Agriculture and 
Farmers Welfare to provide their views on the suggestions made by the Committee and 
informed about its acceptance or otherwise . The Representatives of the Ministry informed 
that the suggestions given by the Committee with respect to Section 5 , 5 ( D ) and 5 ( E ) have 
been accepted and changes have been made in the provisions . The Committee accepted 
the Ministry's view and advised the Legislative Department to make appropriate changes in 
the revised Bill . 


( The Officials of Department of Agriculture and Farmers Welfare withdrew and then 
the representatives of Department of Revenue ( DoR ) were called before the 

Committee ) 


Then , the Representatives of Department of Revenue submitted their view point 
regarding the amendments proposed in the Bill to the Committee . The Secretary , 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1047 


Department of Revenue stated that all the amendments that have been proposed in the Bill 
relating to the Money Laundering Act are of consequential changes due to many of the 
provisions in some of the Acts becoming decriminalized . The proceeds of any crime is the 
starting point for the Money Laundering Act to come into force . Therefore , the Ministry has 
brought those amendments in the Bill to be consonance with the other amendments in other 
Acts brought by different Ministries . The Committee acknowledged the view point of the 
Ministry regarding the Bill . 


( The Officials of DoR withdrew and the officials of Ministry of Ports , Shipping and 
Waterways ( MOPSW ) were called before the Committee ) 

5. Then , the Secretary of Ministry of Ports , Shipping and Waterways was called to 
explain the decision of the Ministry towards the suggestions made by the Committee during 
the briefing held regarding the amendments proposed by the Bill in the Merchant Shipping 
Act , 1958. The Representatives submitted that the amendments to 108E ( a ) and 108E ( b ) 
under Section 344G are not being pursued as proposed in the Bill and instead the 
provisions shall be retained in the Act as per the suggestion of the Committee . The rest of 
the amendments proposed have already been explained and the Committee had accepted 
the same . 


( The Officials of MoPSW withdrew and the representatives of Ministry of Housing and 
Urban Affairs ( MoHUA ) deposed before the Committee ) 


6. The Committee then , called upon the Representatives of the Ministry of Housing and 
Urban Affairs to give the views of the Ministry to the suggestions made by the Committee on 
the amendments proposed in the Metro Railways ( Operation and Maintenance ) Act , 2002 . 
The Representatives submitted that the suggestions made in Section 59 ( 2 ) , 63 , 65 and the 
consequential changes in the Act have been accepted and the necessary changes have 
been made in the provisions . The Committee sought certain clarifications on Section 63 and 
the Representatives clarified the same . 


( The Officials of MoHUA withdrew and then the officials Ministry of Statistics and 
Programme Implementation were invited before the Committee ) 


7. Then , the Committee invited the Representatives of Ministry of Statistics and 
Programme Implementation to submit their response to the suggestions made by the 
Committee to the amendments proposed in the Collection of Statistics Act , 2008. The 


1048 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Officials of the Ministry submitted that the Committee gave suggestions in Section 15 ( 1 ) and 
15 ( 2 ) . The word ' punishable ' was to be substituted with ' liable ' and ' fine ' with ' penalty ' . The 
amount of penalty may also be enhanced . Similarly , in suggestion to Section 15 ( 2 ) , the 
Committee suggested to replace the word ' conviction ' with ' imposition ' and ' punishable ' with 
' liable ' . The Officials informed that the Ministry has accepted all the suggestions and has 
made necessary changes in the Act submitted to the Committee . 


8 . 


( The Officials of MoSPI withdrew and the representatives of Ministry of Information 
and Broadcasting ( MolB ) were called before the Committee ) 


The Committee , then called upon the Representatives of Ministry of Information and 
Broadcasting to explain their position on the suggestions made by the Committee in the 
proposed amendments in the Bill . The Representatives of the Ministry informed that in the 
Cable Television Networks ( Regulation ) Act , 1995 , they have accepted all the suggestions 
made by the Committee to Section 16 , 16 ( 2 ) and 22 ( 2 ) ( db ) and accordingly , the provisions 
of the Bill after revision were shared with the Committee . The Representatives of the 
Ministry informed that the Committee had suggested certain changes to Section 15 of the 
Cinematograph Act ,, 1952 to which the Ministry has no objection and accordingly the 
revised provisions were shared with the Committee . 


Then the Representatives explained the acceptance of the suggestions of the 
Committee made in the Press and Registration of Books Act , 1867 in Section 19 ( K ) and 
where the words ' punishable with ' be substituted with ' liable for ' in the Bill and the revised 
formulation was shown to the Committee . Further , clause by clause amendments in relation 
to Section 8 C of the Press and Registration of Books Act , 1867 as proposed by Member 
Adv . Dean Kuriakose was considered by the Committee and not accepted . 


( The Officials of MolB withdrew and the representatives of Ministry of Defence 
were called before the Committee ) 


9 . 

The Representatives of the Ministry of Defence were invited to explain their view 
point about the suggestions of the Committee on various amendments to the Cantonments 
Act , 2006. The Officials informed that the suggestions made by the Committee with respect 
to Section 156 , 285 , 286 , 287 , 289 ( 5 ) and 332 ( 1 ) have been examined in consultation with 
Army HQ and it is proposed to retain the existing provisions and the amendments in the Bill 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1049 


may not be followed up . The consequential changes to Schedule IV will also get partially 
modified due to the changed view of the Ministry . The Committee sought certain 
clarifications from the Officials of the Ministry and the same were provided . 


( The Officials of Ministry of Defence withdrew and then the Ministry of Electronics 
and Information Technology were invited before the Committee ) 


10. Then , the Committee called upon the Representatives of the Ministry of Electronics 
and Information Technology to explain the Ministry's standpoint on the amendments in the 
IT Act , 2000 and Aadhaar Act , 2016. The Officials of the Ministry stated that the 
suggestions of the Committee regarding Section 2 ( 1 ) , 45 , 46 and 72A have been accepted 
and necessary changes made in the provisions were shown to the Committee . However , 
the suggestion of the Committee regarding Section 72 to retain the imprisonment and fine 
provision was not accepted by the Ministry wherein they justified that the proposed 
amendments will be effective deterrent and are in alignment with the draft Digital Personal 
Data Protection Bill being proposed by the Ministry . The Committee took the Ministry's view 
point into consideration . Then , the Representatives also suggested that the suggestion 
made by the Committee to decriminalize the provisions for imprisonment in the amendments 
proposed in the Aadhaar Act , 2016 are accepted and they will be suitably incorporated in 
the Digital Personal Data Protection Bill . 


( The Officials of Meity withdrew and the representatives of Ministry of Environment , 
Forests and Climate Change deposed before the Committee ) 


11. The Committee then invited the Representatives of the Ministry of Environment , 
Forests and Climate Change to give their explanation regarding the suggestions of the 
Committee . The Officials of the Ministry stated that the suggestions of the Committee 
regarding the Air Act , 1981 with respect to Section 21 and 39 A have been accepted . 
Similarly , with respect to Environment Protection Act , 1986 , the suggestions towards 
Section 15 have been accepted by the Ministry . Further , the suggestions of the Committee 
about the amendments to Indian Forest Act , 1927 with respect to Section 26 and 33 have 
been accepted . Finally , in the Public Liability Insurance Act , 1991 , the suggestion of the 
Committee to Section 15 has been accepted . The revised formulation after the acceptance 
of the views of the Committee were shown to the Committee in its presentation . 


1050 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( The Officials of MoEFCC withdrew and then the Ministry of Road Transport & 
Highway were called before the Committee ) 


[ PART II 


The 

12. The Committee then called upon the Representative of the Ministry of Road 
Transport & Highways to given their view point on the suggestions made by the Committee 
to the amendments proposed to the Motor Vehicles Act , 1988 in the Bill . 
Representatives of the Ministry stated that the suggestions of the Committee to Section 200 
and 215 of the Motor Vehicles Act , 1988 have been accepted by the Ministry and suitable 
revision in the language in the Bill were shown to the Committee in the power point 
presentation . 


13. The Committee then considered Clauses 1 to 4 , Enacting Formula and Long Title of 
the Bill . The Committee agreed that in the Long Title , the words " minor offences " be 
replaced with the words " certain offences " and also the year " 2022 " and year of Republic in 
Enacting Formula be amended due to change in the year of Republic and Calendar year . 
The Chairperson directed the Officials of the Legislative Department of the Ministry of Law 
and Justice to suitably incorporate all the amendments that have been adopted in the 
Clause by Clause reading of the Bill and provide the Draft revised Bill to the Secretariat by 
23 February , 2023 . 


The Committee then adjourned . 

A verbatim record of the proceedings has been kept separately . 


****** 


SEC . 2 ] 


JOINT COMMITTEE ON THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) 
BILL , 2022 


№otr 
örö 


MINUTES OF THE TENTH SITTING OF THE COMMITTEE 

The Committee sat on Monday , the 13th March , 2023 from 1500 hrs . to 1530 hrs . in 
Main Committee Room , Parliament House Annexe , New Delhi . 

PRESENT 


2 . 


3 . 


4 . 


5 . 


6 . 


1 
. 


8 . 


9 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1 . 


2 . 

3 . 

4 . 


Shri P.P. Chaudhary - Chairperson 


MEMBERS 


LOK SABHA 


Dr. Sanjay Jaiswal 

Shri Uday Pratap Singh 

Shri Sanjay Seth 

Shri Khagen Murmu 

Shri Rajendra Agrawal 

Shri Rattan Lal Kataria 

Shri Girish Chandra 


RAJYA SABHA 


10 . 

11. Shri Vivek K. Tankha 

12 . 

Shri Sukhendu Sekhar Ray 

13. Dr. Kanimozhi NVN Somu 
14. Shri Narain Dass Gupta 

15 . 

Shri Sujeet Kumar 


Shri Ghanshyam Tiwari 

Shri Mahesh Jethmalani 


SECRETARIAT 

Shri Vinay Kumar Mohan 

Shri H. Ram Prakash 

Shri Rahul Singh 

Smt . Maya Menon 


1051 


Joint Secretary 
Director 

Deputy Secretary 

Under Secretary 


1052 


SI No 

1 . 


2 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


WITNESSES 


4 . 


Ministry / Department 

Ministry of Commerce & Industry 
( DPIIT ) 

Ministry of Law & Justice 


Representatives 

i . Ms. Manmeet K. Nanda - Joint Secretary 
Ms. Supriya Devasthali - Director 

ii . 


i . 


[ PART II 


2 . 

At the outset , Hon'ble Chairperson extended a warm welcome to all the Members to 
the tenth sitting of the Committee convened for the consideration and adoption of the Draft 
Report of the Committee . The Committee considered the Draft Report in its entirety and 
adopted the same . The Chairman also informed that if any Member wants to submit a 
Dissent note , the same may be submitted by 05.00 pm on March 14 , 2023 and the same will 
be examined according to procedure and will be decided on merits . 


Shri K.R. Saji Kumar - Joint Secretary and 
Legislative Counsel , Legislative Department 


3. The Committee also authorized the Chairperson to present the Report in the House 
and finalize an alternate Member from Lok Sabha to present the Report in the Lok Sabha . 
The Committee also finalized the names of the Member from Rajya Sabha to lay the Report 
on the table of Rajya Sabha and the alternate Member to lay the Report . It was also decided 
that the proceedings of the sittings of the Committee may be placed in the Parliament 
Library after the Report has been presented to Parliament , for reference of the Members of 
Parliament . 


The Committee also appreciated the officials of the Secretariat , Department for 
Promotion of Industry and Internal Trade and Legislative Department of Ministry of Law and 
Justice . 


The Committee then adjourned . 


****** 


SEC . 2 ] 


Short title and 
commencement . 


Amendment 
certain enactments . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Savings . 


THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2022 


AS REPORTED BY THE JOINT COMMITTEE 
BILL NO . 299 OF 2022 

[ Words underlined indicate the amendments suggested by the Joint Committee and asterisks indicate omissions ] 


THE JAN VISHWAS ( AMENDMENT OF PROVISIONS ) BILL , 2023 


A 
BILL 


to amend certain enactments for decriminalising and 
rationalising ( *** ) offences to further enhance trust - based 
governance for ease of living and doing business . 


BE it enacted by Parliament in the Seventy - fourth Year of the Republic 
of India as follows : 


1. ( 1 ) This Act may be called the Jan Vishwas ( Amendment of 
Provisions ) Act , 2023 . 


( 2 ) It shall come into force on such date as the Central Government 
may , by notification in the Official Gazette , appoint ; and different 
dates may be appointed for amendments relating to different 
enactments mentioned in the Schedule ( *** ) . 


of 

2. The enactments mentioned in column ( 4 ) of the Schedule are hereby 
amended to the extent and in the manner mentioned in column ( 5 ) 
thereof . 


Revision of fines and 3. The fines and penalties provided under various provisions in the 
penalties . 

enactments mentioned in the Schedule shall be increased by ten per 
cent . of the minimum amount of fine or penalty , as the case may be , 
prescribed therefor , after the expiry of every three years from the date 
of commencement of this Act . 


4. The amendment or repeal by this Act of any enactment shall not 
affect any other enactment in which the amended or repealed enactment 
has been applied , incorporated or referred to ; 


1053 


and this Act shall not affect the validity , invalidity , effect or 
consequences of anything already done or suffered , or any right , title , 
obligation or liability already acquired , accrued or incurred or any 
remedy or proceeding in respect thereof , or any release or discharge of , 


1054 


SI . 

No. 


Year No. 


( 1 ) ( 2 ) ( 3 ) 


1. 1867 25 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


or from any debt , penalty , obligation , liability , claim or demand , or any 
indemnity already granted , or the proof of any past act or thing ; 


nor shall this Act affect any principle or rule of law , or established 
jurisdiction , form or course of pleading , practice or procedure , or 
existing usage , custom , privilege , restriction , exemption , office or 
appointment , notwithstanding that the same respectively may have been 
in any manner affirmed , or recognised or derived by , in or from any 
enactment hereby amended or repealed ; 


nor shall the amendment or repeal by this Act of any enactment revive 
or restore any jurisdiction , office , custom , liability , right , title , privilege , 
restriction , exemption , usage , practice , procedure or other matter or 
thing not now existing or in force . 


Short title 


( 4 ) 


The Press and 
Registration of 
Books Act , 1867 


THE SCHEDULE 
( See section 2 ) 


( A ) In section 8C , 


Amendments 


( 5 ) 


[ PART II 


( i ) in sub - section ( 1 ) , after the words , figure and letter 
" declaration under section 8B " , the words , figures and 
letter " or an order of the Press Registrar suspending or 
cancelling the certificate of registration under section 12 
or imposing penalties under section 13 or under section 
19K " shall be inserted ; 


( ii ) in sub - section ( 2 ) , after the words " records from the 
Magistrate " , the words " or from the Press Registrar , as 
the case may be , " shall be inserted . 


( B ) For sections 12 to 14 , the following sections shall be 
substituted , namely : 


" 12. Suspension or cancellation of certificate of registration.- ( 1 ) 
The Press Registrar may , by order , suspend the certificate of 
registration of a newspaper for a period not exceeding one year , if – 
( a ) the publisher has failed to publish the 
to publish the newspaper continuously . 
Explanation . For the removal of doubts , it is hereby clarified that 
if a newspaper publishes less than half of its issues , as are required 
to be published under rule ( 6 ) of section 5 , such newspaper shall be 
deemed to have failed to publish continuously ; or 


( b ) the publisher of a newspaper has given false particulars in the 
annual statement ; or 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1055 


( c ) the publisher of a newspaper has failed to furnish the annual 
statement within two years from the end of the financial year for 
which the annual statement was to be furnished . 


( 2 ) The Press Registrar may , by order , cancel the certificate of 
registration where 


( i ) a newspaper has ceased publication for a period exceeding 
twenty - four months ; 


( ii ) the publisher of a newspaper fails to furnish the annual statement 
even after the expiry of the period during which the certificate of 
registration was suspended under ( *** ) clause ( c ) of sub - section ( 1 ) ; 


( iii ) the registration was obtained on false representation or on 
concealment of any material fact ; 


( iv ) the title of the newspaper bears the same or similar title already 
held by any other owner of a newspaper either in the same language 
anywhere in India or in any other language in the same State or 
Union territory ( *** ) . 


( 3 ) No order for suspension or cancellation of certificate of 
registration shall be made under this section , without giving ( *** ) a 
reasonable opportunity of being heard to the publisher or owner of 
the newspaper , as the case may be . 


( 4 ) A copy of order of suspension or cancellation passed under this 
section shall be made available to the Central Government or the 
State Government or the Union territory administration , as the case 
may be , and to the Magistrate . 


13. Penalty for certain contraventions . The Press Registrar may 
impose a penalty 


( i ) not exceeding ten thousand rupees where the publisher prints or 
publishes any book or paper otherwise than in conformity with the 
provisions contained in section 3 ; 


( ii ) not exceeding ten thousand rupees where the keeper of the press 
fails to make and subscribe the declaration in conformity with the 
provisions contained in section 4 ; 


( iii ) not exceeding twenty thousand rupees where the publisher fails 
to furnish the annual statement as required under clause ( a ) of 
section 19D within one year from the end of the financial year in 
respect of which the annual statement was required to be furnished ; 


( iv ) not exceeding twenty thousand rupees where a person who has 
ceased to be a printer or publisher of any newspaper fails or neglects 
to make a declaration in compliance with the provisions of section 8 ; 


( v ) not exceeding two thousand rupees for not delivering books or 


1056 


2 . 


3 . 


1898 6 


1923 5 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Indian Post 
Office Act , 1898 


The Boilers Act , 
1923 


not supplying printer with maps referred to in section 9 ; 

( vi ) not exceeding two thousand rupees where any printer of a 
newspaper neglects to deliver copies of the newspaper in compliance 
with the provisions of sections 11A and 11B . ” . 

( C ) Sections 15A to 17 shall be omitted . 


[ PART II 


( D ) For section 19K , the following section shall be substituted , 
namely : - 


" 19K . Penalty for contravention of section 19D or section 19E.- If the 
publisher of any newspaper - 

( a ) refuses or neglects to comply with the provisions of clause ( b ) of 
section 19D or section 19E ; or 


( b ) publishes in the newspaper in pursuance of clause ( b ) of section 
19D any particulars relating to the newspaper which he has reason to 
believe to be false , 


he shall be ( *** ) liable to penalty not exceeding ten thousand 
rupees . " . 

( E ) Section 19L shall be omitted . 


Chapter X shall be omitted . 


( A ) In section 22 , 


( a ) in clause ( iii ) , for the word and figures " section 
16 , " , the words and figures , " section 16 ; or " shall 
be substituted ; 


( b ) after clause ( iii ) , the following clause shall be 
inserted , namely : 


" ( iv ) to report an accident to a boiler or boiler component when so 
required under section 18 , " ; 


( c ) in the long line , for the words " punishable with 
fine " , the words " liable to penalty " shall be 
substituted . 


( B ) For section 23 , the following section shall be substituted , 
namely : 


" 23. Penalties for illegal use of boiler.- Any owner of a 
boiler who 


( a ) in any case in which a certificate or provisional order is required 
for the use of the boiler under this Act , uses the boiler either without 
any such certificate or order being in force or at a higher pressure 
than that allowed thereby ; or 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1057 


( b ) uses or permits to be used a boiler which has been transferred 
from one State to another without such transfer having been reported 
as required under clause ( b ) of section 6 ; or 


( c ) fails to cause the register number allotted to the boiler under this 
Act to be permanently marked on the boiler as required under sub 
section ( 6 ) of section 7 , 


shall be liable ( *** ) to penalty which may extend to one lakh rupees , 
and in the case of a continuing ( *** ) contravention or failure , with an 
additional ( *** ) penalty which may extend to one thousand rupees for 
every day during which such ( *** ) contravention or failure 
continues . " . 


( C ) In section 24 , clauses ( a ) , ( b ) and ( d ) shall be omitted . 

( D ) In section 25 , in sub - section ( 1 ) , for the words “ punishable 
with fine " , the words " liable to penalty " shall be substituted . 


( E ) After section 26 , the following sections shall be inserted , 
namely : 


" 26A . Adjudication.- ( 1 ) The State Government or the Union territory 
administration , as the case may be , for the purposes of determining 
the penalties under sections 22 , 23 , sub - section ( 1 ) of section 25 and 
section 30 , may authorise the District Magistrate or the Additional 
District Magistrate , as the case may be , having jurisdiction , to be the 
adjudicating officer to hold an inquiry and impose penalty , in the 
manner as may be prescribed by the State Government or the Central 
Government , as the case may be . 


( 2 ) The adjudicating officer may summon and enforce the attendance 
of any person acquainted with the facts and circumstances of the case 
to give evidence or to produce any document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be useful for , or relevant to , the subject 
matter of the inquiry , and if , on such inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to comply with the provisions of sections 
22 , 23 , sub - section ( 1 ) of section 25 and section 30 , he may impose 
penalty : 


Provided that no such penalty shall be imposed without giving the 
person concerned a reasonable opportunity of being heard . 


26B . Appeal . - ( 1 ) Whoever aggrieved by the order , passed by the 
adjudicating officer under section 26A , may prefer an appeal to an 
officer not below the rank of Secretary to the State Government or the 
Union territory administration , as the case may be , to be an appellate 
authority , specially authorised by that Government or administration 
in this behalf , within sixty days from the date of receipt of order , in 
such form and manner as may be prescribed by the State Government 
or the Central Government , as the case may be . 

( 2 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 


1058 


4 . 


1927 


16 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Indian 
Forest Act , 1927 


days if the appellant satisfies the appellate authority that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


( 3 ) The appellate authority may , after giving the parties to the appeal 
an opportunity of being heard , pass such order as he may think fit . 


( 4 ) An appeal under sub - section ( 1 ) shall be disposed of within sixty 
days from the date of filing . ” . 

( F ) In section 27 , the words " Presidency Magistrate or a " shall be 
omitted . 


[ PART II 


( G ) In section 28A , in sub - section ( 1A ) , after clause ( c ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


" ( ca ) the manner of holding inquiry and imposing penalty 
under sub - section ( 1 ) of section 26A ; 


( i ) 

( ii ) 


( cb ) the form and manner of preferring appeal under sub 
section ( 1 ) of section 26B ; " . 


( H ) In section 29 , in sub - section ( 1 ) , after clause ( h ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


“ ( ha ) the manner of holding inquiry and imposing penalty 
under sub - section ( 1 ) of section 26A ; 


( hb ) the form and manner of preferring appeal under sub 
section ( 1 ) of section 26B ; " . 

( I ) In section 30 , - 


( 1 ) 


( ii ) 


for the words " punishable , in the case of a first 
offence , with fine " , the words " liable to penalty , in 
the case of a first contravention , with penalty " shall 
be substituted ; 


for the words " subsequent offence , with fine " , the 
words " subsequent contravention , with penalty " shall 
be substituted . 


( A ) In section 26 , 

in sub - section ( 1 ) , clauses ( d ) and ( e ) shall be omitted ; 
after sub - section ( 1 ) , the following sub - section shall be 
inserted , namely : 


" ( 1A ) Any person who , in a reserved forest 

( a ) trespasses or pastures cattle , or permits cattle to trespass shall be 
liable to penalty which may extend to five hundred rupees , in addition 
to such compensation for damage done to the forest as determined by 
a Forest - officer empowered under section 68 ; 


( b ) causes any damage by negligence in felling any tree or cutting or 
dragging any timber shall be liable to ( *** ) penalty which may extend 
to five ( *** ) thousand rupees , in addition to such compensation for 
damage done to the forest as ( *** ) determined by a Forest - officer 
empowered under section 68. ” . 


( B ) In section 33 , 


SEC . 2 ] 


5 . 


1937 


1 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Agricultural 

Produce 
( Grading and 
Marking ) Act , 
1937 


( i ) in sub - section ( 1 ) , clauses ( e ) , ( f ) and ( g ) shall be omitted ; 

( ii ) after sub - section ( 1 ) , the following sub - section shall be inserted , 
namely : 

" ( 1A ) Any person who , ( *** ) in a protected forest 


( a ) leaves burning any fire kindled by him in the vicinity of any tree 
reserved under section 30 , whether standing , fallen or felled , or closed 
portion of any protected forest ; 


1059 


( b ) fells any tree or drags any timber so as to damage any tree 
reserved as aforesaid , 


( *** ) 

shall be liable to ( *** ) penalty which may extend to five ( *** ) 
thousand rupees in addition to such compensation for damage done to 
the forest as determined by a Forest - officer empowered under section 
68. " . 


( C ) In section 68 , 


for the marginal heading , the following marginal heading 
shall be substituted , namely : 


( i ) 

" Power to compound offences and impose penalties ” ; 

( ii ) 

in sub - section ( 1 ) 


( I ) in clause ( a ) , for the word " and " , the word " or " shall be 
substituted ; 


( II ) after clause ( a ) , the following clause shall be inserted , 
namely : 


" ( aa ) to accept from any person a sum of money by way of 
penalty or compensation for violation of sub - section ( 1A ) of 
section 26 or sub - section ( 1A ) of section 33 ; and " . 


( A ) In section 3 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( g ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : - 


" ( ga ) holding inquiry ( *** ) and imposing penalty under sub 
section ( 1 ) of section 5C ; 


( gb ) preferring appeal under sub - section ( 1 ) of section 5D ; " . 

( B ) In section 4 , for the words " punishable with imprisonment for a 
term not exceeding six months and fine not exceeding five thousand 
rupees " , the words " liable to penalty ( *** ) not exceeding five lakh 
rupees " shall be substituted . 


( C ) In section 5 , for the words " punishable with imprisonment for a 
term not exceeding three years and fine not exceeding five thousand 
rupees " , the words " liable to penalty ( *** ) not exceeding fifteen lakh 
rupees " shall be substituted . 


( D ) In section 5A , for the words “ punishable with imprisonment for a 
term not exceeding six months and fine not exceeding five thousand 
rupees " , the words " liable to penalty ( *** ) not exceeding three lakh 
rupees " shall be substituted . 


1060 


6 . 


1940 


23 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Drugs and 


[ PART II 


( E ) In section 5B , in sub - section ( 4 ) , for the words “ punishable with 
imprisonment for a term not exceeding six months and fine not 
exceeding five thousand rupees " , the words " liable to penalty ( *** ) 
not exceeding five lakh rupees " shall be substituted . 

( F ) For section 5C , the following sections shall be substituted , 
namely : 

" 5C . Adjudicating officer.- ( 1 ) The Central Government may , for the 
purposes of determining the penalties under sections 4 , 5 , 5A and 5B , 
appoint an officer not below the rank of Deputy Secretary to the 
Government of India or an officer not below the rank of Deputy 
Secretary to the State Government , to be adjudicating officer to hold 
an inquiry and impose penalty , in the manner as may be prescribed : 

Provided that the Central Government may appoint as many 
adjudicating officers as may be required . 

( 2 ) The adjudicating officer may summon and enforce the attendance 
of any person acquainted with the facts and circumstances of the case 
to give evidence or to produce any document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be useful for , or relevant to , the subject 
matter of the inquiry and if , on such inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to comply with the provisions of sections 
4 , 5 , 5A and 5B , he may impose penalty : 


Provided that no such penalty shall be imposed without giving the 
person concerned a ( *** ) reasonable opportunity of being heard in the 

matter . 


5D . Appeal.- ( 1 ) ( *** ) Whoever aggrieved by the order , passed by the 
adjudicating officer under section 5C may prefer an appeal to the 
Agricultural Marketing Adviser , Government of India within thirty 
days from the date ( *** ) of receipt of order in such manner as may be 
prescribed . 


( 2 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of thirty 
days if the appellant satisfies the Agricultural Marketing Adviser that 
he had sufficient cause for not preferring the appeal within that 
period . 


( 3 ) The Agricultural Marketing Adviser may , after giving the parties 
to the appeal an opportunity of being heard , pass such order as he may 
think fit ( *** ) . 


( 4 ) The Agricultural Marketing Adviser referred to in sub - section ( 1 ) 
shall dispose of the appeal within sixty days from the date of filing 
( *** ) . 


5E . Recovery . Notwithstanding anything contained in this Act , if 
penalty imposed by the adjudicating officer under section 5C or ( *** ) 
order of the Agricultural Marketing Adviser under section 5D , as the 
case may be , is not deposited , the amount shall be recovered as an 
arrear ( *** ) of land revenue . " . 

( A ) In section 29 , for the words " punishable with fine which may 


SEC . 2 ] 


7. 1944 18 


8 


1947 24 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Cosmetics Act , 
1940 


The Public Debt 

Act , 1944 


The Rubber Act , 
1947 


1061 


extend to five thousand rupees " , the words " liable to penalty which 
may extend to one lakh rupees " shall be substituted . 


( B ) In section 30 , in sub - section ( 2 ) , for the words " imprisonment 
which may extend to two years , or with fine which shall not be less 
than ten thousand rupees , or with both " , the words " fine which shall 
not be less than five lakh rupees " shall be substituted . 


( C ) In section 32B , in sub - section ( 1 ) , after the words and figures " of 
section 13 , " , the words , brackets , letters and figures " clause ( d ) of 
section 27 and clause ( ii ) of section 27A , " shall be inserted . 

Section 27 shall be omitted . 


( A ) In section 11 , in sub - section ( 3 ) , for the words " imprisonment 
for a term which may extend to one year , or with fine , or with 
both " , the words " penalty which may extend to one lakh 
rupees or cancellation of licence issued under section 14 , 
or 
with both " shall be substituted . 

( B ) In section 13 , sub - section ( 3 ) shall be omitted . 

( C ) In section 25 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( xxiii ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


" ( xxiiia ) the manner of holding inquiry and imposing penalty under 
sub - section ( 1 ) of section 26B ; 


( xxiiib ) the form and manner of preferring appeal under sub - section 
( 2 ) of section 26B ; " . 


( D ) In section 26 , in sub - section ( 1 ) , in the long line , for the 
words " punishable with imprisonment for a term which may 
extend to one year , or with fine which may extend to five 
thousand rupees , or with both " , the words " liable to ( *** ) 
penalty which may extend to fifty thousand rupees " shall be 
substituted . 


( E ) After section 26A , the following section shall be inserted , 
namely : 


" 26B . Adjudication of penalties.- ( 1 ) For the purposes of adjudging 
the penalties under sub - section ( 3 ) of section 11 and section 26 , the 
Executive Director shall appoint the Secretary to the Board or any 
other officer authorised by the Central Government , as the case may 
be , to be an adjudicating officer for holding an inquiry and imposing 
penalty in the manner as may be prescribed , after giving any person 
concerned a reasonable opportunity of being heard . 


( 2 ) Whoever is aggrieved by any order of the adjudicating officer may 
prefer an appeal to the Executive Director , within a period of sixty 
days from the date of receipt of such order in such form and manner 
as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the Executive Director that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


1062 


9 . 


1948 8 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Pharmacy 

Act , 1948 . 


[ PART II 


( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 


( 5 ) An appeal under sub - section ( 2 ) shall be disposed of within sixty 
days from the date of filing . 


( 6 ) The amount of penalty imposed under sub - section ( 1 ) , if not paid , 
may be recovered as an arrear of land revenue . " . 


( A ) In section 18 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( h ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : 


“ ( i ) the manner of holding inquiry and imposing penalty under sub 
section ( 1 ) of section 43A ; 


( i ) the form and manner of preferring appeal under sub - section ( 2 ) of 
section 43A ; " . 


( B ) In section 26A , in sub - section ( 3 ) , for the words " punishable with 
imprisonment for a term which may extend to six months , or with fine 
not exceeding one thousand rupees , or with both " , the words “ ( *** ) 
liable to penalty which may extend to one lakh rupees ( *** ) " shall be 

substituted . 


( C ) In section 41 , for sub - section ( 1 ) , the following sub - section shall 
be substituted , namely : 


" ( 1 ) If any person whose name is not for the time being entered in the 
register of the State ( *** ) falsely pretends that it is so entered or uses 
in connection with his name or title any words or letters reasonably 
calculated to suggest that his name is so entered , he shall be 
punishable on first conviction with fine which may extend to ( *** ) 
one lakh rupees and on subsequent conviction with imprisonment 
which may extend to three months or with fine not exceeding ( *** ) 
two lakh rupees , or with both : 


Provided that it shall ( *** ) be ( *** ) a defence if the name of the 
person is entered in the register of another State and that at the time of 
claim , an application for registration in the State had been made . " . 
( D ) In section 42 , in sub - section ( 2 ) , for the words " imprisonment for 
a term which may extend to six months , or with fine not exceeding 
one thousand rupees or with both " , the words " imprisonment for a 
term which may extend to three months , or with fine which may 
extend to ( *** ) two lakh rupees ( *** ) , or with both " shall be 
substituted . 


( E ) After section 43 , the following section shall be inserted , namely : 
" 43A . Adjudication of penalties.- ( 1 ) For the purposes of adjudging 
the penalties under section 26A , the Central Government shall 
authorise the President of the State Council , where the alleged 
violation is committed , to be the adjudicating officer for holding an 
inquiry and impose penalty in the manner as may be prescribed under 
section 18 , after giving any person concerned a reasonable 
opportunity of being heard . 


( 2 ) Whoever is aggrieved by any order of the adjudicating officer may 
prefer an appeal to the President , Central Council , within a period of 
forty - five days from the date of receipt of such order in such form and 
manner as may be prescribed under section 18 . 


SEC . 2 ] 


10 . 


1951 


65 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Industries 
( Development 
and Regulation ) 
Act , 1951 


1063 


( 3 ) The President , Central Council may entertain an appeal after the 
expiry of forty - five days , if it is satisfied that the appellant was 
prevented from sufficient cause for filing the appeal within the said 
period . 


( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 


( 5 ) An appeal under sub - section ( 2 ) shall be disposed of within ninety 
days from the date of filing . 


( 6 ) The amount of penalty imposed under sub - section ( 1 ) , if not paid , 
be recovered as an arrear of land revenue . " . 

may 


( A ) In section 24 , in sub - section ( 1 ) , for the long line , the 
following long line shall be substituted , namely : 


" he shall be ( *** ) liable to penalty which may extend to twenty 
five lakh rupees . " 

( B ) ( *** ) For section 24A , the following sections shall be 
substituted , namely : 

" 24A . Adjudication.- ( 1 ) The Central Government , for the purposes 
of determining the penalties under section 24 , shall authorise the 
District Magistrate or the Additional District Magistrate , having 
jurisdiction , to be the adjudicating officer , to hold an inquiry and 
impose penalty in the manner , as may be prescribed . 


( 2 ) The adjudicating officer may summon and enforce the attendance 
of any person acquainted with the facts and circumstances of the case 
to give evidence or to produce any document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be useful for , or relevant to , the subject 
matter of the inquiry and if , on such inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to comply with the provisions of this Act , 
he may impose such penalty as he thinks fit in accordance the 
provisions of section 24 : 


Provided that no such penalty shall be imposed without giving the 
person concerned a reasonable opportunity of being heard . 


24B . Appeal . - ( 1 ) Whoever aggrieved by the order , passed by the 
adjudicating officer under section 24A , may prefer an appeal to an 
officer not below the rank of Joint Secretary to the Government of 
India , to be an appellate authority , within thirty days from the date of 
receipt of order , in such form and manner as may be prescribed . 


( 2 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of thirty 
days if the appellant satisfies the appellate authority that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


( 3 ) The appellate authority may , after giving the parties to the appeal 
an opportunity of being heard , pass such order as he may think fit . 
( 4 ) An appeal under sub - section ( 1 ) shall be disposed of within sixty 
days from the date of filing . 


24C . Recovery.- Notwithstanding anything contained in this Act , if 
penalty imposed by the adjudicating officer under section 24A or 
order of the appellate authority under section 24B , as the case may be , 
is not deposited , the amount shall be recovered as an arrear of land 


1064 


11 . 


1952 


37 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The 

Cinematograph 
Act , 1952 


revenue . " . 


( C ) Section 27 shall be omitted . 

( D ) In section 28 , for the words " prosecuted " , the words 
" imposed penalty " shall be substituted . 

( E ) Sections 29 and 29A shall be omitted . 

( F ) In section 30 , 

( 1 ) 


( ii ) 


[ PART II 


in sub - section ( 2 ) , after clause ( pp ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 
" ( ppa ) the manner of holding inquiry and 
imposing penalty under sub - section ( 1 ) of 
section 24A ; 


( ppb ) the form and manner of preferring appeal 
under sub - section ( 1 ) of section 24B ; " ; 


( A ) In section 7 , 

( ii ) 


in sub - section ( 3 ) , for the word " punishable " , 
the words " liable to penalty " shall be 
substituted . 


for sub - section ( 1 ) , the following sub - section 
shall be substituted , namely : - 


‘ ( 1 ) 

If any person 

( a ) 

without lawful authority ( the burden of proving which shall 
be on such person ) alters or tampers in any way any film after it has 
been certified , he shall be punishable with imprisonment for a term 
which may extend to three years or with fine which shall not be less 
than ten lakh rupees , or with both ; 

( b ) 

exhibits or permits to be exhibited in any place , any film 


( i ) which has not been certified by the Board ; 

( ii ) which , when exhibited does not display the prescribed mark of the 
Board ; 


( iii ) which , when exhibited displays a mark of the Board which has 
since been altered , or tampered with after the mark has been affixed , 
he shall be punishable with imprisonment for a term which may 
extend to three years or with fine which may extend to ten lakh 
rupees , or with both , and in the case of a continuing offence with a 
further fine which may extend to one lakh rupees for each day during 
which the offence continues ; 


( c ) exhibits or permits to be exhibited in any place , a video film 
in contravention of the provisions of clause ( a ) or clause ( b ) , he shall 
be punishable with imprisonment for a term which may extend to 
three years or with fine which may extend to ten lakh rupees , or with 
both , and in the case of a continuing offence with a further fine which 
may extend to one lakh rupees for each day during which the offence 
continues ; 


( d ) exhibits or permits to be exhibited any film , which has been 
certified by the Board as " A " within the meaning of this Act to any 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1065 


minor , such person shall be liable to ( *** ) penalty not exceeding ten 
thousand rupees per person for every such exhibition , levied by the 
authorised officer in such manner as may be prescribed ; 


( e ) exhibits or permits to be exhibited any film , which has been 
certified by the Board as " S " within the meaning of this Act , to a 
person who is not a member of such profession or class , shall be 
liable to ( *** ) penalty not exceeding ten thousand rupees per person 
for every such exhibition , levied by the authorised officer in such 
manner as may be prescribed ; 


( f ) fails to comply with the provisions contained in section 6A or 
with any order made by the Central Government or by the Board in 
the exercise of any of the powers or functions conferred on it by this 
Act or the rules made thereunder , he shall be liable to ( *** ) penalty 
not exceeding five lakh rupees , levied by the authorised officer and in 
such manner as may be prescribed : 


Provided that notwithstanding anything contained in section 29 of 
the Code of Criminal Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) , it shall be lawful 
for any Metropolitan Magistrate , or any Judicial Magistrate of the 
First Class specially empowered by the State Government in this 
behalf , to pass a sentence of fine exceeding five thousand rupees on 
any person convicted of any offence punishable under this Part under 
clauses ( a ) to ( c ) : 


Provided further that no distributor or exhibitor or owner or 
employee of a cinema house shall be liable to punishment for 
contravention of any condition of endorsement of caution on that has 
been certified as " UA " under this Part . ' : 

( ii ) after sub - section ( 3 ) , the following sub - section shall be inserted , 
namely : 

“ ( 4 ) ( *** ) Whoever aggrieved by any penalty imposed under clauses 
( d ) to ( f ) of sub - section ( 1 ) or section 14 , may prefer an appeal ( *** ) 
to such appellate authority within such period and in such form and 
manner as may be prescribed . " . 


( B ) In section 8 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( c ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : 


" ( ca ) the authorised officer and the manner of levy of penalty by him 
in terms of clauses ( d ) to ( f ) of sub - section ( 1 ) of section 7 ; 


( cb ) the period , form and manner of preferring appeal and appellate 
authority under sub - section ( 4 ) of section 7 ; " . 


( C ) In section 14 , for the words " punishable with fine which may 
extend to one thousand rupees and , in the case of a continuing 
offence , with a further fine which may extend to one hundred rupees 
for each day during which the offence continues " , the words " liable to 
penalty of one lakh rupees and , in the case of a continuing ( *** ) 
contravention , with a further ( *** ) penalty which may extend to ten 
thousand rupees for each day during which the ( *** ) contravention 
continues " shall be substituted . 


1066 


12. 1953 29 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Tea Act , 
1953 


[ PART II 


( D ) For section 15 , the following section shall be substituted , 
namely : 

" 15. Power to revoke or suspend licence.- ( 1 ) Where the holder of a 
licence has been convicted of an offence under clauses ( a ) to ( c ) of 
sub - section ( 1 ) of section 7 , the licence may be revoked by the 
licensing authority . 

( 2 ) Where the holder of a licence has been imposed penalty for 
contravention under clauses ( d ) to ( f ) of sub - section ( 1 ) of section 7 or 
section 14 , the licence may be suspended by the licensing authority 
for a period not exceeding thirty days : 

Provided that in cases of more than three contraventions over a 
period of three years , the licensing authority , may , for the reasons to 
be recorded in writing , by order , revoke the licence : 


Provided further that no order under this section shall be made 
without giving the holder of the licence a reasonable opportunity of 
being heard . " . 


( A ) Sections 38 to ( *** ) 40 shall be omitted . 

( B ) In section 41 , in sub - section ( 1 ) , for the words " punishable 
with imprisonment for a term which may extend to six 
months , or with fine which may extend to five thousand 
rupees , or with both , ” , the words " liable to penalty which may 
extend to fifty thousand rupees " shall be substituted . 

( C ) In section 42 , for the words " punishable with imprisonment 
which may extend to six months , or with fine which may 
extend to five thousand rupees , or with both and in the case of 
a continuing contravention with an additional fine which may 
extend to five hundred rupees for every day during which 
such contravention continues after conviction for the first 
such contravention " , the words " liable to penalty which may 
extend to fifty thousand rupees and for subsequent 
contravention , penalty which may extend to one lakh rupees " 
shall be substituted . 


( D ) After section 42 , the following section shall be inserted , 
namely : 

" 42A . Adjudication of penalties.- ( 1 ) For the purposes of adjudging 
the penalties under sub - section ( 1 ) of section 41 and section 42 , the 
Deputy Chairman of the Board shall appoint the Secretary to the 
Board or any other officer authorised by the Central Government , as 
the case may be , to be an adjudicating officer for holding an inquiry 
and imposing penalty in the manner as may be prescribed , after giving 
a reasonable opportunity of being heard . 


( 2 ) Whoever is aggrieved by any order of the adjudicating officer may 
prefer an appeal to the Deputy Chairman of the Board , within a period 
of sixty days from the date of receipt of such order in such form and 
manner as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the Deputy Chairman that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 

( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 


SEC . 2 ] 


13. 1957 14 


14. 1958 44 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Copyright 
Act , 1957 


The Merchant 
Shipping Act , 
1958 


a reasonable opportunity of being heard . 

( 5 ) An appeal under sub - section ( 2 ) shall be disposed of within sixty 
days from the date of filing . 

( 6 ) The amount of penalty imposed under sub - section ( 1 ) , if not paid , 
may be recovered as an arrear of land revenue . " . 

( E ) In section 49 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( x ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : 


" ( xa ) the manner of holding inquiry and imposing penalty under sub 
section ( 1 ) of section 42A ; 


( xb ) the form and manner of preferring appeal under sub - section ( 2 ) 
of section 42A ; " . 


Section 68 shall be omitted . 


Serial No. 


1 


16 


29 


35 


43 


( A ) In section 436 , 

( a ) in sub - section ( 2 ) , in the Table , against the serial 
numbers mentioned under column 1 , in respect of the 
offences under column 2 , relating to the sections under 
column 3 and the penalties under column 4 , shall , 
respectively be substituted , in the manner as provided , 
namely : 


Offences 


2 


Section of 
this Act to 
which 
offence has 

reference 


3 


Penalties 


4 

" Penalty which 

may extend to 

two lakh 

rupees " 


1067 


" Penalty which 

may extend to 

two lakh 

rupees 

" Penalty which 

may extend to 

two lakh 


99 


>> 


rupees ' 

" Penalty which 


1068 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


44 


57 ( a ) 


may extend to 
two lakh 


99 


rupees ' 


[ PART II 


" Penalty which 

may extend to 

fifty thousand 
rupees " 


" He shall be 

liable to 

forfeit all or 

any part of 
the property 
he leaves on 

board and of 
the wages he 
has then 

earned and 

also if the 

desertion 

takes place at 

any place not 

in India , to 
forfeit all or 

any part of 
the wages 
which he may 

earn in any 

other ship in 

which he may 

be employed 

until his next 


return to 

India , and to 

satisfy any 

excess of 

wages paid 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


57 ( b ) 


by the master 

or owner of 

the ship from 

which he 

deserts to any 

substitute 

engaged in 

his place at a 

higher rate of 

wages than 
the rate 


stipulated to 

be paid to 
him : " 


" He shall , if the 

contravention 

does not 


amount to 


desertion , be 


liable to 

forfeit out of 


his wages a 

sum not 


exceeding 
two days pay 

and in 

addition for 


every twenty 

four hours of 

absence either 


a sum not 


1069 


exceeding six 

days ' pay or 

any expense properly 

incurred in 

hiring a 


1070 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


59 


60 


65 


( iv ) Clause 
( d ) of section 
194 


( iva ) clause 
( e ) of section 

194 


194 ( d ) 


194 ( e ) 


substitute " 


" Imprisonment which 


may 

extend 

months , 


to 


[ PART II 


or fine which may 

extend 


rupees , 

or both ; " 


to three 


five hundred 


properly 

incurred in 

hiring a 

substitute " 


" Imprisonment 
which may 

extend to one 

month , and 

also for every 

twenty - four 

hour of such 

disobedience 

or neglect , ( *** ) 
forfeiture out 

of his wages 

of a sum not 

exceeding 

six days ' pay or 

any expenses , 

which may 

have been 


" Penalty which 

may extend to 

one lakh 

rupees ' 

" Penalty which 

may extend to 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


66 ( a ) 


68 


72 


84 


108B 


two lakh 

rupees " 

" Penalty which 

may extend 

to two lakh 

rupees " 


" Penalty which 

may extend to 

fifty thousand 

rupees " 


" Penalty which 

may extend to 


two lakh 

rupees 


99 


" Penalty which 

may extend to 

one lakh 


rupees for the 
first offence 
and five lakh 

for every 
subsequent 

offence " 


" The master 


or owner or 


agent shall be 

liable to 

penalty which 

may extend to 

five lakh 


rupees and 

the ship may 

also be 

detained " 


1071 


1072 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


( *** ) 
( *** ) 


109 


115D ( ii ) 


133 


135 


137 


137J 


[ PART II 


( *** ) 

( *** ) 

" Penalty which 

may extend to 

five lakh 

rupees " 

" The offender 

shall be liable 

to penalty which 

may extend to 

fifty thousand 

rupees 


" Penalty which 

may extend to 

one lakh 


rupees and 

the vessel 

may also be 
detained " 


" Penalty which 

may extend to 

fifty thousand 
rupees " 

" Penalty which may 
extend to one lakh 
rupees and the vessel 
may also be detained " 
" Penalty which may 
extend to one lakh 
rupees and the vessel 
may also be 
detained " : 


( b ) after sub - section ( 2 ) , the following sub - sections shall be 
inserted , namely : 


" ( 3 ) The penalty prescribed for the contravention of any provision of 
this Act shall be imposed by the Principal Officer of the Mercantile 
Marine Department : 

Provided that no penalty under this section shall be imposed unless 


SEC . 2 ] 


15. 1961 


47 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Deposit 
Insurance and 
Credit Guarantee 
Corporation Act , 
1961 


1073 


the parties have been given a reasonable opportunity of being heard . 
( 4 ) ( *** ) Whoever aggrieved by an order of the Principal Officer 
( *** ) under sub - section ( 3 ) , may , within a period of thirty days from 
the date of receipt of such order , prefer an appeal before the Director 
General in such form and manner as the Central Government may 
prescribe . 


( 5 ) The Director - General may , after giving the parties an opportunity 
of being heard , within a period of thirty days from the date of receipt 
of the appeal under sub - section ( 4 ) , pass appropriate order . 


( 6 ) Any contravention of the provisions of this Act for which penalty 
has been prescribed may be compounded for the first contravention 
by the Principal Officer referred to in sub - section ( 3 ) or such other 
Officer as may be notified by the Central Government in the Official 
Gazette in this behalf : 


Provided that where any such contravention has been compounded , 
the sum shall not , in any case , exceed the maximum amount of the 
penalty which may be imposed for such contravention . 


( 7 ) Notwithstanding anything contained in this Act , if penalty 
imposed by the Principal Officer of the Mercantile Marine 
Department under sub - section ( 3 ) or order of the Director - General 
under sub - section ( 5 ) , as the case may be , is not deposited , the amount 
shall be recovered as an arrear of land revenue . " . 


( B ) After section 436 , the following section shall be 
inserted , namely : 


" 436A . Power to make rules . The Central Government may , subject 
to the condition of previous publication , make rules prescribing form 
and manner of appeal against the order of Principal Officer of the 
Mercantile Marine Department under sub - section ( 4 ) of section 436. " . 


In section 47 , ( *** ) for sub - section ( 2 ) , the following sub - sections 
shall be substituted , namely : 


“ ( *** ) ( 2 ) If any person fails to produce any book , account or other 
document or to furnish any statement or information which , under the 
provisions of this Act , it is his duty to produce or furnish , he shall be 
liable to penalty which may extend to one lakh fifty thousand rupees 
in respect of each failure , and in the case of a continuing failure , with 
an additional penalty which may extend to seven thousand five 
hundred rupees for every day during which the failure continues after 

the first such failure . 


( *** ) 

( 3 ) For the purpose of adjudging the penalty under sub - section ( 2 ) , the 
Corporation shall serve notice on the person requiring it to show 
cause why the amount specified in the notice should not be imposed 
and a reasonable opportunity of being heard shall also be given to 
such person . 


1074 


16. 1962 58 


17. 1964 37 


18. 1970 39 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The 
Warehousing 
Corporations 
Act , 1962 


The Food 

Corporations 
Act , 1964 


The Patents Act , 

1970 


( 4 ) Any penalty imposed by the Corporation under this section shall 
be payable within a period of fourteen days from the date on which 
notice issued by the Corporation demanding payment of the sum is 
served on the person and in the event of failure of the person to pay 
the sum within such period , may be levied on ( *** ) an order or 
direction made by the principal civil court having jurisdiction in the 
area where the person is situated : 


Provided that no order or direction shall be made except on an 
application made to the court by the Corporation or any officer 
authorised by it in this behalf . 


[ PART II 


( 5 ) The court which makes ( *** ) an order or direction under sub 
section ( 4 ) shall issue a certificate specifying the sum payable by the 
person and every such certificate shall be enforceable in the same 
manner as if it were a decree made by the court in a civil suit . 


( 6 ) No complaint shall be filed against any person in any court of law 
in respect of any contravention or default in respect of which any 
penalty has been imposed by the Corporation under sub - section ( 2 ) . 
( 7 ) Where any complaint has been filed against any person in any 
court in respect of any contravention or default of the nature referred 
to in sub - section ( 1 ) , then , no proceedings for the imposition of any 
penalty on the person shall be initiated under sub - section ( 2 ) . " . 


Section 38 shall be omitted . 


Section 41 shall be omitted . 


( A ) In section 120 , for the words " he shall be punishable with fine 
which may extend to one lakh rupees " , the words " he shall 
( *** ) be liable to penalty which may extend to ten lakh rupees , 
and in case of the continuing claim , a further penalty of one 
thousand rupees for every day after the first during which such 
claim continues " shall be substituted . 


( B ) Section 121 shall be omitted . 

( C ) In section 122 , 

( 1 ) 


in sub - section ( 1 ) , for the long line , the following 
long line shall be substituted , namely : 

" he shall ( *** ) be liable to penalty which may extend to one lakh 
rupees , and in case of the continuing refusal or failure , a further 
penalty of one thousand rupees for every day after the first during 
which such refusal or failure continues . " ; 

( ii ) 


in sub - section ( 2 ) , for the words , " he shall be 
punishable with imprisonment which may extend to 
six months , or with fine , or with both " , the words " he 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1075 


shall be ( *** ) liable to penalty for a sum equal to one 
half per cent . of the total sale or turnover , as the case 
may be , of business or of the gross receipts in 
profession as computed in the audited accounts of 
such person , or a sum equal to five crore rupees , 
whichever is less " shall be substituted . 


( D ) In section 123 , for the words " he shall be punishable with fine 
which may extend to one lakh rupees in the case of a first 
offence and five lakh rupees in case of a second or subsequent 
offence " , the words " he shall ( *** ) be liable to penalty , which 
may extend to five lakh rupees , and in case of the continuing 
default , a further penalty of one thousand rupees for every 
day after the first during which such default continues " shall 
be substituted . " . 


( E ) After section 124 , the following sections shall be inserted , 
namely : 


" 124A . Adjudication of penalties . - The Controller may , by an order , 
( *** ) authorise an officer referred to in section 73 , to be the 
adjudicating officer for holding an inquiry and imposing penalty 
under the provisions of this Act , in the manner as may be prescribed , 
after giving the person concerned a reasonable opportunity of being 
heard . 


( *** ) 

124B . Appeal.- ( 1 ) Whoever aggrieved by an order of the 
adjudicating officer under section 124A may prefer an appeal to the 
appellate authority , who shall be an officer at least one rank above the 
adjudicating officer , within a period of sixty days from the date of 
receipt of the order , as the Central Government may by notification 
authorise in this behalf . 


( 2 ) Every appeal under this section shall be preferred in such form 
and manner as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the appellate authority that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 

( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 

( 5 ) The appellate authority referred to in sub - section ( 1 ) shall dispose 
of the appeal within sixty days from the date of filing the appeal . 


( 6 ) Notwithstanding anything contained in this Act , if the person fails 
to comply with the order of the adjudicating officer under section 
124A or the order of the appellate authority under this section , as the 
case may be , within ninety days of such order , he shall , in addition to 
the penalty , be punishable with fine of one lakh rupees or 
imprisonment for a term which may extend to one year , or with 
both . " . 


( F ) In section 159 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( xiii ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : 


1076 


19 . 


1972 


13 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Marine 
Products Export 
Development 
Authority Act , 
1972 


[ PART II 


" ( xiiia ) the manner of holding inquiry and imposing penalty under 
( *** ) section 124A ; 


( xiiib ) the form and manner of preferring appeal under sub - section ( 2 ) 
of section 124B ; " . 


( A ) In section 20 , in sub - section ( 3 ) , for the words " be punishable 
with imprisonment for a term which may extend to one year , or with 
fine , or with both " , the words " be liable to ( *** ) penalty not less than 
ten thousand rupees or not exceeding twice the value of goods , 
whichever is higher , in respect of which such order has been made " 
shall be substituted . 


( B ) In section 23 , for the words " be punishable with fine which may 
extend to five hundred rupees " , the words " be liable to ( *** ) penalty 
which may extend to ten thousand rupees ” shall be substituted . 

( C ) For sections 24 and 25 , the following sections shall be substituted , 
namely : 

" 24. Penalties for obstructing a member or officer of Authority in 
( *** ) discharge of his duties and for failure to produce books and 
records . Any person who 


( a ) obstructs any member authorised by the Chairman in writing or 
any officer or other employee of the Authority authorised by it in this 
behalf or any person authorised in this behalf by the Central 
Government or by the Authority , in the exercise of any power 
conferred , or in the discharge of any duty imposed , on him by or 
under this Act , shall be punishable with imprisonment for a term 
which may extend to six months , or with fine which may extend to 
one thousand rupees , or with both ; 


( b ) having control over or custody of any account book or other 
record , fails to produce such book or record when required to do so by 
or under this Act , shall be liable to ( *** ) penalty which may extend to 
ten thousand rupees . 


25. Other penalties.- Whoever contravenes or attempts to contravene 
or abets the contravention of the provisions of this Act or of any rules 
made thereunder other than the provisions , punishment or penalty for 
the contravention whereof has been provided for in sections 20 , 23 
and 24 , shall be liable to ( *** ) penalty not less than ten thousand 
rupees , or not exceeding an amount equivalent to the value of goods , 
whichever is higher , in respect of which such ( *** ) contravention has 
been made , and in case of a continuing contravention as aforesaid , a 
penalty of not less than fifty thousand rupees , or not exceeding an 
amount equivalent to twice the value of goods , whichever is higher , in 
respect of which such ( *** ) contravention has been made . 


25A . Adjudication of penalties.- ( 1 ) For the purposes of adjudging 
penalties under sub - section ( 3 ) of section 20 , section 23 , clause ( b ) of 
section 24 and section 25 , the Chairman shall appoint the Secretary to 
the Authority or any other officer authorised by the Central 
Government , as the case may be , to be an adjudicating officer for 
holding an inquiry and imposing penalty under the provisions of this 
Act , in the manner as may be prescribed , after giving the person 


SEC . 2 ] 


20. 1978 11 


21. 1981 14 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The High 
Denomination 

Banknotes 
( Demonetisation ) 
Act , 1978 


The Air 
( Prevention and 
Control of 
Pollution ) Act , 
1981 


concerned a reasonable opportunity of being heard . 

( 2 ) Whoever is aggrieved by any order of the adjudicating officer may 
prefer an appeal to the Chairman , within a period of sixty days from 
the date of receipt of such order in such form and manner as may be 
prescribed . 


1077 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the Chairman that he had sufficient 
cause for not preferring the appeal within that period . 

( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 

( 5 ) The appellate authority referred to in sub - section ( 2 ) shall dispose 
of the appeal within sixty days from the date of filing . 


( 6 ) The amount of penalty imposed under sub - section ( 1 ) , if not paid , 
shall be recovered as an arrear of land revenue . " . 


( D ) In section 33 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( q ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : 


" ( qa ) the manner of holding inquiry and imposing penalty 
under sub - section ( 1 ) of section 25A ; 


( qb ) the form and manner of preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 25A ; " . 


( *** ) Repealed . 


( A ) In section 21 , for sub - section ( 1 ) , the following shall be 
substituted , namely : - 


" ( 1 ) No person shall establish or operate any industrial plant in an air 
pollution control area unless the previous consent of the State Board 
has been obtained in pursuance of an application made by such person 
in accordance with the provisions of this section : 


Provided that the Central Government may in consultation with 
the Central Pollution Control Board , by notification in the Official 
Gazette , exempt certain categories of industrial plants from the 
application of the provisions of this sub - section . " . 

( B ) After section 21 , the following section shall be inserted , namely : 


" 21A . Power to issue guidelines . - ( 1 ) Notwithstanding anything 
contained in ( *** ) this Act , the Central Government in consultation 
with the Central Board , may , by notification in the Official Gazette , 
issue guidelines on the matters relating to the grant , refusal or 
cancellation of consent by any State Board to establish or operate any 
industrial plant in an air pollution control area , including the 
mechanism for time bound disposal of the application made under 
section 21 or validity period of such consent . 


1078 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


( 2 ) Every State Board , in discharge of its functions for the purposes of 
grant , refusal or cancellation of consent under section 21 shall act in 
accordance with the guidelines issued under sub - section ( 1 ) . " . 


( C ) For sections 37 to 41 , the following sections shall be substituted , 
namely : - 


'37 . Failure to comply with provisions of section 22 or directions 
issued under section 31A.- ( 1 ) Whoever contravenes or does not 
comply with the provisions of sections 22 or directions issued under 
section 31A , shall , in respect of each such contravention ( *** ) , be 
liable to ( *** ) penalty which shall not be less than ten thousand 
rupees , but which may extend to fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues contravention ( *** ) under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty of ten 
thousand rupees for every day during which such contravention 
continues . 


38. Penalties for certain acts . - ( 1 ) Whoever 

( a ) destroys , pulls down , removes , injures or defaces any pillar , 
post or stake fixed in the ground or any notice or other matter 
put up , inscribed or placed , by or under the authority of the 
Board ; 


( b ) obstructs any person acting under the orders or directions of 
the Board from exercising his powers and performing his 
functions under this Act ; 

( c ) damages any works or property belonging to the Board ; 


( d ) fails to furnish to the Board or any officer or other employee 
of the Board any information required by the Board or such 
officer or other employee for the purposes of this Act ; 


( e ) fails to intimate the occurrence of the emission of air pollutants 
into the atmosphere in excess of the standards laid down by the 
State Board or the apprehension of such occurrence , to the State 
Board and other prescribed authorities or agencies as required 
under sub - section ( 1 ) of section 23 ; 


( f ) fails in giving any information which he is required to give 
under this Act , makes a statement which is false in any material 
particular , 


shall be liable to ( *** ) penalty which shall not be less than ten 
thousand rupees , but which may extend to fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues contravention ( *** ) under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty of ten 
thousand rupees for every day during which such contravention 
continues . 


38A . Penalty for contravention by Government Department.- ( 1 ) 
Where contravention of any provision of this Act has been committed 
by any Department of the Central Government or the State 
Government , the Head of the Department shall be liable to ( *** ) 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1079 


penalty equal to one month of his basic salary : 

Provided that he shall not be liable for such contravention , if he 
proves that the contravention was committed without his knowledge 
or instructions or that he exercised all due diligence to prevent such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention under sub - section ( 1 ) is attributable to 
any neglect on the part of , any officer , other than the Head of the 
Department , the officer shall be liable to ( *** ) penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not be liable for the contravention , if he 
proves that he exercised all due diligence to avoid such contravention . 


39. Penalties for contravention of certain provisions of this Act . - If 
any person contravenes any of the provisions of this Act or any order 
or direction issued thereunder , for which no penalty has been 
provided for in this Act , shall be liable to ( *** ) penalty which shall 
not be less than ten thousand rupees , but which may extend to fifteen 
lakh rupees , and where such contravention continues , he shall be 
liable to ( *** ) additional penalty which may extend to ten thousand 
rupees for every day during which such contravention continues . 


39A . Adjudicating officer . - ( 1 ) The Central Government , for the 
purposes of determining the penalties under sections 37 , 38 , 38A and 
section 39 , shall appoint an officer not below the rank of Joint 
Secretary to the Government of India or a Secretary to the State 
Government to be the adjudicating officer , to hold an inquiry and to 
impose the penalty in the manner , as may be prescribed : 


Provided that the Central Government may appoint as many 
adjudicating officers as may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer may summon and enforce the attendance 
of any person acquainted with the facts and circumstances of the case 
to give evidence or to produce any document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be useful for or relevant to the subject 
matter of the inquiry and if , on such inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has contravened the provisions of this Act , he may 
determine such penalty as he thinks fit ( *** ) under the provisions 
of sections 37 , 38 , 38A or 39 , as the case may be : 


Provided that no such penalty shall be imposed without giving the 
person concerned ( *** ) a reasonable opportunity of being heard 
( *** ) . 


( 3 ) The amount of penalty imposed under the provisions of sections 
37 , 38 , 38A and 39 , shall be in addition to the liability to pay relief or 
compensation under section 15 read with section 17 of the National 
Green Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


39B . Appeal . - ( 1 ) ( *** ) Whoever aggrieved by the order passed by 
the adjudicating officer under sections 37 , 38 , 38A or 39 , may prefer 
an appeal to the National Green Tribunal established under section 3 


1080 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


of the National Green Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 

( 2 ) Every appeal under sub - section ( 1 ) shall be filed within sixty days 
from the date on which the copy of the order made by the adjudicating 
officer is received by the aggrieved person . 


( 3 ) The National Green Tribunal may , after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being heard , pass such order as it thinks fit , 
confirming , modifying or setting aside the order appealed against . 


( 4 ) Where an appeal is preferred against any order of the adjudicating 
officer under sub - section ( 1 ) , it shall not be entertained by the 
Tribunal unless the person has deposited with the Tribunal ten per 
cent . of the amount of the penalty imposed by the adjudicating officer . 


39C . Penalty amount to be credited to Environmental Protection 
Fund . - Where an adjudicating officer imposes penalty or additional 
penalty , as the case may be , under sections 37 , 38 , 38A or 39 , the 
amount of such penalty shall be credited to the Environmental 
Protection Fund established under section 16 of the Environment 
( Protection ) Act , 1986 ( 29 of 1986 ) . 


39D . Offences for failure to comply with ( *** ) provisions of section 
21 and for failure to pay penalty.- ( 1 ) Whoever fails to comply with 
the provisions of section 21 , shall , in respect of each such failure , be 
punishable with imprisonment for a term which shall not be less than 
one year and six months but which may extend to six years and with 
fine , and in case the failure continues , with an additional fine which 
may extend to fifty thousand rupees for every day during which such 
failure continues after the conviction for the first such failure . 


( 2 ) If the failure referred to in sub - section ( 1 ) continues beyond a 
period of one year after the date of conviction , the offender shall be 
punishable with imprisonment for a term which shall not be less than 
two years but which may extend to seven years and with fine . 


( 3 ) Where any person fails to pay the penalty or the additional 
penalty , as the case may be , imposed under the provisions of this Act 
within ninety days of such imposition , he shall be punishable with 
imprisonment for a term which may extend to three years , or with fine 
which may extend to twice the amount of the penalty or additional 
penalty so imposed or with both . 


( 4 ) Where any offence under sub - section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) or sub 
section ( 3 ) has been committed by a company , every person who , at 
the time the offence was committed , was directly in charge of , and 
was responsible to , the company for the conduct of the business of the 
company , as well as the company , shall be deemed to be guilty of 
such offence and he shall be liable to be proceeded against and 
punished accordingly : 

Provided that nothing contained in this sub - section shall render 
any such person liable to any punishment provided in sub - section . 


SEC . 2 ] 


22 . 


1981 61 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The National 

Bank for 
Agriculture and 
Rural 


Development 
Act , 1981 


1081 


( 1 ) or sub - section ( 2 ) or sub - section ( 3 ) , if he proves that the offence 
was committed without his knowledge or that he exercised all due 
diligence to prevent the commission of such offence . 


( 5 ) Notwithstanding anything contained in sub - section ( 4 ) , where an 
offence has been committed by a company and it is proved that the 
offence has been committed with the consent or connivance of , or is 
attributable to any neglect on the part of , any director , manager , 
secretary or other officer of the company , such director , manager , 
secretary or other officer shall also be deemed to be guilty of that 
offence and shall be liable to be proceeded against and punished 
accordingly . 


Explanation . - For the purposes of this section , 

( a ) " company " includes body corporate , firm , trust , society and any 
other association of individuals ; 


( b ) " director " includes director of the company , partner of the firm , 
members of the society or trust or member of any association of 
individuals , as the case may be . " . 


( D ) In section 43 , in sub - section ( 1 ) , after clause ( a ) , the following 
clause shall be inserted , namely : - 


" ( aa ) the adjudicating officer or any officer authorised by him in this 
behalf ; or " . 


( E ) In section 53 , in sub - section ( 1 ) , after clause ( g ) , the following 
clause shall be inserted , namely : 


" ( h ) the manner of holding inquiry and imposing penalties by the 
adjudicating officer under sub - section ( 1 ) of section 39A . " . 


In section 56 , for sub - section ( 2 ) , the following sub - sections shall be 
substituted , namely : 


" ( 2 ) If any person fails to produce any book , account or other 
document , or to furnish any statement or information which , under the 
provisions of this Act , it is his duty to produce or furnish , he shall be 
liable to ( *** ) penalty which may extend to one lakh fifty thousand 
rupees in respect of each failure and in the case of a continuing 
failure , an additional penalty which may extend to seven thousand 
five hundred rupees for every day during which the failure continues 
after the first such failure . 


( 3 ) For the purpose of adjudging penalty under sub - section ( 2 ) , the 
National Bank shall serve notice on the person requiring it to show 
cause why the amount specified in the notice should not be imposed 
as a penalty and a reasonable opportunity of being heard shall also be 
given to such person . 


( 4 ) Any penalty imposed by the National Bank under this section shall 
be payable within a period of fourteen days from the date on which 
notice issued by the National Bank demanding payment of the sum is 


1082 


23 . 


1986 


10 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Spices 
Board Act , 1986 


[ PART II 


served on the person and , in the event of failure of the person to pay 
the sum within such period , may be levied on a direction made by the 
principal civil court having jurisdiction in the area where the person is 
situated : 


Provided that no such direction shall be made except on an 
application made to the court by the National Bank or by any officer 
authorised by the National Bank in this behalf . 


( 5 ) The court which makes a direction under sub - section ( 4 ) shall 
issue a certificate specifying the sum payable by the person and every 
such certificate shall be enforceable in the same manner as if it were a 
decree made by the court in a civil suit . 


( 6 ) No complaint shall be filed against any person in any court ( *** ) 
relating to any contravention or default in respect of which any 
penalty has been imposed by the National Bank under sub - section ( 2 ) . 


( 7 ) Where any complaint has been filed against any person in any 
court in respect of the contravention or default of the nature referred 
to in sub - section ( 1 ) , then , no proceedings for the imposition of any 
penalty on the person shall be initiated under sub - section ( 2 ) . " . 


( A ) In section 26 , for the words " punishable with fine which may 
extend to five hundred rupees " , the words " liable to penalty 
which may extend to fifty thousand rupees and for subsequent 
failure , penalty which may extend to one lakh rupees " shall 
be substituted . 


( B ) In section 27 , in the long line , for the words " punishable with 
imprisonment which may extend to six months or with fine 
which may extend to one thousand rupees , or with both " , the 
words " liable to penalty which may extend to fifty thousand 
rupees and for subsequent ( *** ) contravention , penalty which 
may extend to one lakh rupees " shall be substituted . 
( C ) Section 28 shall be omitted . 


( D ) In section 29 , for the words " punishable with imprisonment 
for a term which may extend to one year , or with fine which 
may extend to one thousand rupees , or with both " , the words 
" liable to penalty which may extend to fifty thousand rupees 
and for subsequent ( *** ) contravention , penalty which may 
extend to one lakh rupees " shall be substituted . 

( E ) In section 30 , for the words " punishable with imprisonment 
which may extend to six months , or with fine which may 
extend to one thousand rupees , or with both and in the case of 
a continuing contravention with an additional fine which may 
extend to fifty rupees for every day during which such 
contravention continues after conviction for the first such 
contravention " , the words " liable to penalty which may 
extend to fifty thousand rupees and for subsequent ( *** ) 
contravention , penalty which may extend to one lakh rupees " 
shall be substituted . 


SEC . 2 ] 


24 . 


1986 29 


The 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Environment 
( Protection ) Act , 
1986 


1083 


( F ) After section 30 , the following section shall be inserted , 
namely : 


" 30A . Adjudication of penalties . - ( 1 ) For the purposes of adjudging 
the penalties under sections 26 , 27 , 29 and 30 , the Secretary to the 
Board shall appoint an officer not below the rank of Director in the 
Board or any other officer authorised by the Central Government , as 
the case may be , to be an adjudicating officer for holding an inquiry 
and imposing penalty in the manner as may be prescribed , after giving 
any person concerned a reasonable opportunity of being heard . 


( 2 ) Whoever is aggrieved by any order of the adjudicating officer may 
prefer an appeal to the Secretary to the Board , within a period of sixty 
days from the date of receipt of such order in such form and manner 
as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the Secretary to the Board that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 


( 5 ) An appeal under sub - section ( 2 ) shall be disposed of within sixty 
days from the date of filing . 


( 6 ) The amount of penalty imposed under sub - section ( 1 ) , if not paid , 
shall be recovered as an arrear of land revenue . " . 


( G ) In section 38 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( m ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


" ( ma ) the manner of holding inquiry and imposing penalty 
under sub - section ( 1 ) of section 30A ; 


( mb ) the form and manner of preferring appeal under sub 
section ( 2 ) of section 30A . " . 


( A ) In section 2 , after clause ( c ) , the following clause shall be 
inserted , namely : - 


" ( ca ) " Fund " means the Environmental Protection Fund established 
under section 16 ; ' . 


( B ) In section 10 , for sub - sections ( 2 ) to ( 4 ) , the following sub 
sections shall be substituted , namely : 


" ( 2 ) Every person carrying on any industry , operation or process of 
handling any hazardous substance shall render assistance , as may be 
required , to the person empowered by the Central Government under 
sub - section ( 1 ) for carrying out the functions under that sub - section 
and if he fails to do so without any reasonable cause , he shall be liable 
to ( *** ) - penalty provided under section 14B . 


( 3 ) If any person willfully delays or obstructs any person empowered 
by the Central Government under sub - section ( 1 ) in the performance 


1084 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


of his functions under sub - sections ( 1 ) or ( 2 ) , he shall be liable to 
( *** ) penalty provided under section 14B . 


( 4 ) The provisions of the Code of Criminal Procedure , 1973 ( 2 of 
1974 ) , shall , so far as may be , apply to any search or seizures under 
this section as they apply to any search or seizure made under the 
authority of a warrant issued under section 94 of that Code . " . 

( C ) After section 14 , the following sections shall be inserted , namely : 


" 14A . Penalty for contravention of section 7 or section 8. - ( 1 ) If any 
person , contravenes provisions of section 7 or section 8 or the rules 
made thereunder , he shall be liable to ( *** ) penalty in respect of each 
such contravention ( *** ) , which shall not be less than one lakh rupees 
but which may extend to fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues contravention ( *** ) under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty of fifty 
thousand rupees for every day during which such contravention 
continues . 


14B . Penalty for contravention of sections 9 , 10 and 11. - ( 1 ) If any 
person contravenes or does not comply with the provisions of section 
9 , section 10 or section 11 or orders or directions issued under those 
sections , he shall be liable to ( *** ) penalty in respect of each such 
contravention ( *** ) which shall not be less than ten thousand rupees 
but which may extend to five lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues contravention ( *** ) under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty of ten 
thousand rupees for every day during which such contravention 
continues . " 

( D ) For sections 15 to 17 , the following shall be substituted , namely : 


'15 . Penalty for contravention of provisions of Act , rules , orders and 
directions . - ( 1 ) Where any person contravenes or does not comply 
with any of the provisions of this Act or the rules made or orders or 
directions issued thereunder for which no penalty is provided , he shall 
be liable to ( *** ) penalty in respect of each such contravention ( *** ) 
which shall not be less than ( *** ) ten thousand rupees but which may 
extend to fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues contravention ( *** ) under sub 
section ( 1 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty of ten 
thousand rupees for every day during which such contravention . 
continues . 


15A . Penalty for contravention by companies . ( 1 ) Where any 
company contravenes any of the provisions of this Act , the company 
shall be liable to ( *** ) penalty for each such contravention which 
shall not be less than one lakh rupees but which may extend to fifteen 
lakh rupees . 


- 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1085 


( 2 ) Where any company continues contravention ( *** ) under sub 
section ( 1 ) , the company shall be liable to ( *** ) additional penalty of 
one lakh rupees for every day during which such contravention 
continues . 


15B . Penalty for contravention by Government Department . - ( 1 ) 
Where contravention of any of the provision of this Act has been 
committed by any Department of the Central Government or the State 
Government , the Head of the Department shall be liable to ( *** ) 
penalty equal to one month of his basic salary : 


Provided that he shall not be liable for such contravention , if he 
proves that the contravention was committed without his knowledge 
or instructions or that he exercised all due diligence to prevent such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention under sub - section ( 1 ) is attributable to 
any neglect on the part of , any officer , other than the Head of the 
Department , the officer shall be liable to ( *** ) penalty equal to one 
month of his basic salary : 


Provided that he shall not be liable for the contravention , if he 
proves that he exercised all due diligence to avoid such contravention . 


15C . Adjudicating Officer . - ( 1 ) The Central Government , for the 
purposes of determining the penalties under this Act , may appoint an 
officer not below the rank of Joint Secretary to the Government of 
India or a Secretary to the State Government to be the adjudicating 
officer , to hold an inquiry and to impose penalty in the manner , as 
may be prescribed : 


Provided that the Central Government may appoint as many 
adjudicating officers as may be required . 

( 2 ) The adjudicating officer may 

( a ) call upon any person alleged to have contravened or not complied 
with the provisions of this Act and the rules made thereunder or 
having the knowledge of the facts and circumstances of the case ; 


( b ) require such person to produce any record , register or other 
document in his possession or any other document , which in the 
opinion of the adjudicating officer may be relevant to the subject 

matter . 


( 3 ) The adjudicating officer shall , after giving the person a reasonable 
opportunity of being heard in the matter , and if , on such inquiry , he is 
satisfied that the person concerned has contravened or has not 
complied with the provisions of the Act or the rules made thereunder , 
he may impose such penalty as he thinks fit in accordance with the 
provisions of sections 14A , 14B , 15 , 15A or section 15B , as the case 
may be . 


( 4 ) The adjudicating officer , while adjudicating the quantum of 
penalty under sub - section ( 3 ) , shall have due regard to the following , 


1086 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


namely : - 

( a ) the population and the area impacted or affected due to such 
contravention or non - compliance ; 


( b ) the frequency and duration of such contravention or non 
compliance ; 


( c ) the vulnerability of the class of persons likely to be adversely 
affected by such contravention or non - compliance ; 


( d ) the damage caused or likely to be caused to any person , as a result 
of such contravention or non - compliance , if any ; 


( e ) the undue gain derived out of such contravention or non 
compliance ; and 

( f ) ( *** ) such other factor , as may be prescribed . 


( 5 ) The amount of penalty imposed under the provisions of sections 
14A , 14B , 15 , 15A or 15B , as the case may be , shall be in addition to 
the liability to pay relief or compensation under section 15 read with 
section 17 of the National Green Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


15D . Appeal . - ( 1 ) ( *** ) Whoever aggrieved by the order , passed by 
the adjudicating officer under this Act may prefer an appeal to the 
National Green Tribunal established under section 3 of the National 
Green Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


( 2 ) Every appeal under sub - section ( 1 ) shall be filed within sixty days 
from the date on which the copy of the order made by the adjudicating 
officer is received by the aggrieved person . 


( 3 ) The National Green Tribunal may , after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being heard , pass such order as it thinks fit , 
confirming , modifying or setting aside the order appealed against . 


( 4 ) Where an appeal is preferred against any order of the adjudicating 
officer under sub - section ( 1 ) , such appeal shall not be entertained by 
the Tribunal unless such person has deposited with the Tribunal ten 
per cent . of the amount of the penalty imposed by the adjudicating 
officer . 


15E . Penalty amount to be credited to Environmental Protection 
Fund . - Where any penalty or additional penalty , as the case may be , 
is imposed under sections 14A , 14B , 15 , 15A or section 15B , the 
amount of the penalty shall be credited to the Environmental 
Protection Fund established under section 16 . 


15F . Offence for failure to pay penalty or additional penalty . - ( 1 ) 
Where any person fails to pay the penalty or additional penalty , as the 
case may be , under sections 14A , 14B , 15 , 15A or section 15B within 
ninety days of such imposition , he shall be liable for imprisonment 
which may extend to three years or with fine which may extend to 
twice the amount of the penalty or with both . 

( 2 ) Where any offence under sub - section ( 1 ) has been committed by a 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1087 


company , every person who , at the time the offence was committed . 
was directly in charge of , and was responsible to , the company for the 
conduct of the business of the company , as well as the company , shall 
be deemed to be guilty of offence and he shall be liable to be 
proceeded against and punished accordingly : 


Provided that nothing contained in this sub - section shall render 
any person liable to any punishment provided in sub - section ( 1 ) , if he 
proves that the offence was committed without his knowledge or that 
he exercised all due diligence to prevent the commission of such 
offence . 


( 3 ) Notwithstanding anything contained in sub - section ( 2 ) , where an 
offence has been committed by a company and it is proved that the 
offence has been committed with the consent or connivance of , or is 
attributable to any neglect on the part of , any director , manager , 
secretary or other officer of the company , such director , manager , 
secretary or other officer shall also be deemed to be guilty of that 
offence and shall be liable to be proceeded against and punished 
accordingly . 


Explanation . - For the purposes of this section , - 

( a ) " company " includes body corporate , firm , trust , society and any 
other association of individuals ; 


( b ) " director " includes director of the company , partner of the firm , 
members of the society or trust or member of any association of 
individuals , as the case may be . " . 

( E ) After Chapter III , the following Chapter shall be inserted , namely : - 


" CHAPTER IIIA 

FUND , ACCOUNTS AND AUDIT 

16. Environmental Protection Fund . - ( 1 ) The Central Government 
may , by notification in the Official Gazette , establish a fund to be 
known as the Environmental Protection Fund . 

( 2 ) There shall be credited to the Fund 

( a ) the amount of penalty imposed under the Air ( Prevention and 
Control of Pollution ) Act , 1981 ( 14 of 1981 ) , and under this Act ; 


( b ) the interest or other income received out of investments made 
from the Fund ; and 


( c ) any other amount from such sources , as may be prescribed . 

( 3 ) The Fund shall be applied for - 

( a ) the promotion of awareness , education and research for the 
protection of environment ; 


( b ) the expenses for achieving the objects and for purposes of the 
Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 ( 14 of 1981 ) and 


1088 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


under this Act ; 

( c ) such other purposes , as may be prescribed . 

( 4 ) The Central Government shall notify the administrator for the 
administration of the Fund and other matters connected therewith and 
incidental thereto in such manner , as may be prescribed . 


( 5 ) The Central Government shall allocate seventy - five per cent . of 
the amount of penalties to the State Governments or Union territory 
administrations , which has been credited to the Fund . 


16A . Accounts and audit of Fund . - ( 1 ) The Central Government shall 
maintain separate accounts and other relevant records in relation to 
the Environmental Protection Fund and prepare an annual statement 
of accounts in such form , as may be prescribed , in consultation with 
the Comptroller and Auditor - General of India . 


( 2 ) The accounts of the Fund shall be audited by the Comptroller and 
Auditor General of India at such intervals as may be specified by 
him and such audited accounts together with the audit report thereon 
shall be forwarded annually to the Central Government . 


16B . Annual Report.- The Central Government shall prepare its 
annual report in relation to Environmental Protection Fund giving a 
full account of its activities defined under this Act in such form , as 
may be prescribed , for each financial year during the previous 
financial year , and shall be laid before each House of Parliament 
along with audit report ( *** ) given by the Comptroller and Auditor 
General of India ( *** ) . " . 


( F ) In section 19 , after clause ( a ) , the following clause shall be 
inserted , namely : - 


“ ( aa ) adjudicating officer or any officer authorised by him in this 
behalf ; " . 

( G ) For section 24 , the following section shall be substituted , namely : 


" 24. Effect of other laws . - The provisions of this Act and the rules or 
orders made thereunder shall have effect notwithstanding anything 
inconsistent therewith contained in any other law for the time being in 
force . " . 


( H ) In section 25 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( g ) , the following 
clauses shall be inserted , namely : - 


" ( ga ) the manner of holding inquiry and imposing penalty by the 
adjudicating officer under sub - section ( 1 ) and other factors for 
determining quantum of penalty under clause ( f ) of sub - section ( 4 ) , of 
section 15C ; 


( gb ) the other amount under clause ( c ) of sub - section ( 2 ) of section 
16 ; 

( gc ) the other purposes under clause ( c ) of sub - section ( 3 ) of section 


SEC . 2 ] 


25 . 


1987 


53 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The National 

Housing Bank 
Act , 1987 


16 ; 

( gd ) the manner of administration of Fund under sub - section ( 4 ) of 
section 16 : 


( ge ) form for maintenance of accounts of the Fund and for preparation 
of annual statement of accounts under sub - section ( 1 ) of section 16A ; 
( gf ) form for preparing Annual Report of the Fund under section 
16B ; " . 


( A ) 
namely : 


( B ) 


After section 33B , the following section shall be inserted , 


" 33C . Power to take action against auditors . - Where any auditor fails 
to comply with any direction given or order made by the National 
Housing Bank or the Reserve Bank under section 33 , the Reserve 
Bank may , after giving a reasonable opportunity of being heard , 
remove or debar the auditor from exercising the duties as auditor of 
any of the Reserve Bank regulated entities for a maximum period of 
three years , at a time . " . 


( C ) 


In section 49 , 

( i ) sub - sections ( 2 ) and ( 2B ) shall be omitted ; 

( ii ) in sub - section ( 3 ) , clause ( aa ) shall be omitted ; 

( iii ) sub - section ( 4 ) shall be omitted . 


1089 


In section 52A. 


( I ) 

in the marginal heading , for the word " fine " , the word 
" penalty " shall be substituted ; 

( II ) 

in sub - section ( 1 ) , 

( i ) in clause ( a ) , for the words " five thousand " , the words 
" twenty - five thousand " shall be substituted ; 

( ii ) in clause ( b ) , - 

the words , brackets and letters " or clause ( aa ) " shall be 


( a ) 
omitted ; 

( b ) for the words " five lakh " , the words " ten lakh " shall be 
substituted ; 


( c ) for the words " twenty - five thousand " , the words " one lakh " 
shall be substituted ; 


( III ) after sub - section ( 1 ) , the following sub - sections shall be 


1090 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


inserted , namely : 


[ PART II 


" ( 1A ) If any person or housing finance institution which is a company 
fails to produce any book , account or other document , or to furnish 
any statement or information , which , under the provisions of this Act , 
is the duty of such person or housing finance institution to produce or 
furnish , the National Housing Bank or the Reserve Bank , as the case 
may be , may impose on such person or housing finance institution , 
penalty not exceeding one lakh fifty thousand rupees in respect of 
each contravention or default and where such contravention or default 
is a continuing one , further penalty which may extend to seven 
thousand five hundred rupees for every day , after the first , during 
which the contravention or default continues . 


( 1B ) If any auditor fails to comply with any direction given or order 
made by the National Housing Bank or the Reserve Bank under 
section 33 , the National Housing Bank or the Reserve Bank , as the 
case may be , may impose on such person a penalty not exceeding ten 
lakh rupees . 


( 1C ) If any person ( other than an auditor ) or housing finance 
institution which is a company fails to comply with any direction 
given or order made by the National Housing Bank or the Reserve 
Bank under any of the provisions of Chapter V , the National Housing 
Bank or the Reserve Bank , as the case may be , may impose on such 
person or housing finance institution , a penalty not exceeding ten lakh 
rupees or twice the amount involved in such contravention or default , 
where the amount is quantifiable , whichever is more ; and where such 
contravention or default is a continuing one , further penalty which 
may extend to one lakh rupees for every day , after the first , during 
which the contravention or default continues . 


( 1D ) If any other provision of this Act is contravened or if any 
default is made in complying with any other requirement of this Act , 
or of any order , regulation or direction made or given or condition 
imposed thereunder , the National Housing Bank or the Reserve Bank , 
as the case may be , may impose on any person or housing finance 
institution which is a company , guilty of such contravention or 
default , a penalty not exceeding one lakh rupees in respect of each 
contravention or default and where such contravention or default is a 
continuing one , further penalty which may extend to ten thousand 
rupees for every day , after the first , during which the contravention or 
default continues . " ; 

( IV ) 


in sub - section ( 2 ) , 

( i ) for the word , brackets and figure " sub - section ( 1 ) " , the 


SEC . 2 ] 


26. 1988 


59 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Motor 

Vehicles Act , 
1988 


( V ) 


words " this section " shall be substituted ; 


1091 


( ii ) for the words " housing finance institution " at both the 

places where they occur , the words " person or housing 
finance institution " shall be substituted : 

in sub - section ( 3 ) , - 

( i ) for the words " served on the housing finance 

institution " , the words " served on the person or housing 
finance institution " shall be substituted ; 


( ii ) for the words " failure of such housing finance 

institution " , the words " failure of such person or housing 
finance institution " shall be substituted ; 


( iii ) for the words " the area where the registered office " , the 
words " the area where such person ordinarily resides or , 
as the case may be , the registered office " shall be 
substituted ; 


( VI ) in sub - section ( 4 ) , after the words " payable by the " , the words 
" person or " shall be inserted . 


( A ) In section 192A , in sub - section ( 1 ) , 

( i ) for the words “ ( *** ) a fine of ten thousand rupees " , the 
words " ( *** ) a fine of ten thousand rupees , or with 
both " shall be substituted ; 


( ii ) the proviso shall be omitted . 

( B ) In section 200 , ( *** ) for sub - section ( 1 ) , the following sub 
section shall be substituted , namely : 


" ( 1 ) Any offence whether committed before 
or after the 
commencement of this Act punishable under section 177 , section 
177A , section 178 , section 179 , section 180 , section 181 , section 182 , 
sub - section ( 1 ) or sub - section ( 3 ) or sub - section ( 4 ) of section 182A , 
section 182B , sub - section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) of section 183 , clause 
( c ) of the Explanation to section 184 ( *** ) , section 186 , section 189 , 
sub - section ( 2 ) of section 190 , section 192 , section 192A , sub - section 
( 3 ) of section 192B , section 194 , section 194A , section 194B , section 
194C , section 194D , section 194E , section 194F , section 196 , section 
198 and section 201 , may , either before or after the institution of the 
prosecution , be compounded by such officers or authorities and for 
such amount as the State Government may , by notification in the 
Official Gazette , specify in this behalf . " . 


( C ) In section 215 , in sub - section ( 3 ) , the following proviso shall 
be inserted , namely : 


" Provided that ( *** ) where a State Government has not constituted 
the District Road Safety Committee , the Central Government may , by 
notification in the Official Gazette , constitute a Committee for such 
District , consisting of a Chairman and such other members as it 
considers necessary and on such terms and conditions as it may 


1092 


27. 1989 24 


28. 1991 6 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Railways 
Act , 1989 


The Public 

Liability 
Insurance Act , 
1991 


[ PART II 


determine . " . 

In section 144 , for sub - section ( 2 ) , the following sub - section shall be 
substituted , namely : 


" ( 2 ) No person shall be permitted to beg in any railway carriage or 
upon any part of the railway . " . 

( A ) In section 2 , - 


( i ) clause ( ha ) shall be numbered as clause ( hb ) thereof and 
before clause ( ha ) as so renumbered , the following clause 
shall be inserted , namely : 


( ha ) " property " includes any private property or public property 
affected or damaged by any unit or undertaking , due to manufacture , 
processing , treatment , package , storage , 
package , storage , transportation , use , 
collection , destruction , conversion , transfer or such other processes of 
hazardous substance ; ' ; 


( ii ) after clause ( j ) , the following clause shall be inserted , namely : - 

" ( k ) words and expressions used and not defined in this Act but 
defined in the Transfer of Property Act , 1882 ( 4 of 1882 ) , and the 
Environment ( Protection ) Act , 1986 ( 29 of 1986 ) , shall have the 
meanings respectively assigned to them in those Acts . " . 


( B ) In section 3 , for sub - section ( 1 ) , the following sub - section shall 
be substituted , namely : 


" ( 1 ) Where death or injury to any person ( other than a 
workman ) or damage to any property has resulted from an 
accident , the owner shall be liable to reimburse such amount , 
or provide such other relief as may be prescribed , for 

( a ) death due to fatal accident ; 

( b ) medical expenses incurred due to total or partial disability ; 

( c ) loss of wages due to partial disability ; 

( d ) other injury or sickness ; 

( e ) damage to private property ; or 

( f ) such other loss or damage , as may be prescribed . " . 


( C ) In section 4 , - 

( a ) for sub - section ( 1 ) , the following shall be substituted , namely : 
" ( 1 ) Every owner of any undertaking shall take out , before he starts 
handling any hazardous substance , one or more insurance policies 
for such undertaking or unit providing for contracts of insurance 
whereby he is insured against liability to give such relief or 
reimburse such amount ( *** ) referred to in sub - section ( 1 ) of section 
3 . 


Explanation . For the purposes of this sub - section , it is hereby 
clarified that any undertaking having separate consent to operate 
under 


- 


( i ) the Water ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1974 ( 6 
of 1974 ) ; and 

( ii ) the Air ( Prevention and Control of Pollution ) Act , 1981 ( 14 of 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1093 


1981 ) , 

shall be treated as a separate unit : 

Provided that any owner handling any hazardous substance 
immediately before the commencement of the Jan Vishwas 
( Amendment of Provisions ) Act , 2023 , shall take out such insurance 
policy or policies as soon as may be and in any case within a period of 
one year from commencement of that Act . " ; 


( b ) for sub - section ( 2A ) , the following shall be substituted , 
namely : - 


( 2A ) An insurance policy taken out or renewed by an owner for any 
undertaking or unit shall be for an amount which shall not be less than 
the amount of the paid - up capital of that undertaking or unit handling 
any hazardous substance owned or controlled by that owner and may 
extend to such amount as may be prescribed but not exceeding five 
hundred crore rupees . 


Explanation . For the purposes of this sub - section , " paid - up 
capital " in relation to an owner not being a company , means 
the market value of all assets and stocks of the undertaking on 
the date of contract of insurance . " . 


( D ) In section 6 , after sub - section ( 1 ) , the following sub - section shall 
be inserted , namely : - 


" ( 1A ) where any damage has been caused to any public property or 
private property due to manufacture , processing , treatment , package , 
storage , transportation , use , collection , destruction , conversion , 
transfer or such other processes , of such hazardous substance , an 
application for claim for restoration of the property may be made by 
the owner of the property or such other person , as may be prescribed , 
to the Collector . " . 


( E ) In section 7 , after sub - section ( 8 ) , the following sub - section shall 
be inserted , namely : 


" ( 9 ) Where the environment is affected or damaged due to 
manufacture , processing , treatment , package , storage , transportation , 
use , collection , destruction , conversion , transfer or such other 
processes , of such hazardous substance , the Central Government may , 
on an application made by the Central Pollution Control Board or the 
State Pollution Control Board , as the case may be , allocate the fund 
from the Environmental Relief Fund for restoration of the damage so 
caused in the manner as may be prescribed . " . 


( F ) In section 7A , after sub - section ( 1 ) , the following sub - section 
shall be inserted , namely : 


" ( 1A ) There shall be credited to the Relief Fund established under 
sub - section ( 1 ) 


( a ) the amount ( *** ) referred to in sub - section ( 2C ) of section 4 ; 

( b ) the amount of penalty imposed under this Act ; 

( c ) the interest or other income received out of investments made 


1094 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


from the Fund ; and 

( d ) any other amount from such sources , as may be prescribed . ” . 

( G ) For sections 14 and 15 , the following sections shall be 
substituted , namely : 


" 14. Penalty for contravention.- ( 1 ) Where any person contravenes 
any of the provisions of sub - section ( 1 ) , sub - section ( 2 ) , sub - section 
( 2A ) or sub - section ( 2C ) of section 4 , he shall be liable to ( *** ) 
penalty equal to the amount of annual premium for insurance policy 
and may extend to twice the amount of such premium . 


( 2 ) Where contravention under sub - section ( 1 ) continues , an 
additional penalty may be imposed by the adjudicating officer , 
which shall not exceed the amount of premium to be paid , for each 
month or part thereof during which the contravention continues . 


( *** ) 

15. Penalty for non - compliance of directions . - ( 1 ) Where any person 
does not comply with any directions issued under section 12 , he shall 
be liable to ( *** ) penalty which shall not be less than ten thousand 
rupees which may extend to fifteen lakh rupees . 


( 2 ) Where any person continues non - compliance under sub - section 
( 1 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty to be imposed by the 
adjudicating officer , which shall not be less than ten thousand 
rupees for every day during which such non - compliance continues . 


( 3 ) Where any owner does not comply with the direction issued under 
section 9 or obstructs any person in discharge of his functions under 
section 10 or under sub - sections ( 1 ) , ( 2 ) or ( 3 ) of section 11 , he shall 
be liable to ( *** ) penalty which shall not be less than ten thousand 
rupees but which may extend to fifteen lakh rupees . 


( 4 ) Where any person continues non - compliance under sub - section 
( 3 ) , he shall be liable to ( *** ) additional penalty of ten thousand 
rupees for every day during which such non - compliance continues . 


15A . Adjudicating Officer.- ( 1 ) The Central Government , for the 
purposes of determining the penalties under sections 14 or 15 , may 
appoint the District Magistrate having jurisdiction over the area or an 
officer not below the rank of Director to the Government of India or 
an officer not below the rank of Joint Secretary to the State 
Government , to be the adjudicating officer , to hold an inquiry and 
impose penalty in the manner , as may be prescribed ( *** ) : 


Provided that the Central Government may appoint as many 
adjudicating officers as may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer may summon and enforce the attendance 
of any person acquainted with the facts and circumstances of the case 
to give evidence or to produce any document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be useful for , or relevant to , the subject 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


1095 


matter of the inquiry and if , on such inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to comply with the provisions of sub 
section ( 1 ) , sub - section ( 2 ) , sub - section ( 2A ) or sub - section ( 2C ) of 
section 4 and section 12 , he may determine such penalty as he thinks 
fit ( *** ) under the provisions of sections 14 and 15 : 


Provided that no such penalty shall be imposed without 
giving the person concerned a ( *** ) reasonable opportunity 
of being heard ( *** ) . 


15B . Appeal . ( 1 ) ( *** ) Whoever aggrieved by the order , passed by 
the adjudicating officer under section ( *** ) 15A , may prefer an 
appeal to the National Green Tribunal established under section 3 of 
the National Green Tribunal Act , 2010 ( 19 of 2010 ) . 


( 2 ) Every appeal under sub - section ( 1 ) shall be filed within sixty days 
from the date on which the copy of the order made by the adjudicating 
officer is received by the aggrieved person . 


( 3 ) The National Green Tribunal may , after giving the parties to the 
appeal an opportunity of being heard , pass such order as it thinks fit , 
confirming , modifying or setting aside the order appealed against . 


( 4 ) Where an appeal is preferred against any order of the adjudicating 
officer under sub - section ( 1 ) , such appeal shall not be entertained by 
the Tribunal unless such person has deposited with the Tribunal ten 
per cent . of the amount of the penalty imposed by the adjudicating 
officer . " . 


( I ) Section 16 shall be omitted . 

( J ) For section 17 , the following sections shall be substituted , 
namely : - 

17. Penalty for contravention by Government Department.- ( 1 ) 
Where contravention of any provision of this Act has been committed 
by any Department of the Central Government or State Government , 
the Head of the Department shall be liable to ( *** ) penalty equal to 
one month of his basic salary : 


Provided that he shall not be liable for such contravention , if he 
proves that the contravention was committed without his knowledge 
or instructions or that he exercised all due diligence to prevent such 
contravention . 


( 2 ) Where any contravention under sub - section ( 1 ) is attributable to 
any neglect on the part of , any officer , other than the Head of the 
Department , he shall be liable to ( *** ) penalty equal to one month of 
his basic salary : 


Provided that he shall not be liable for the contravention , if he 
proves that he exercised all due diligence to avoid such contravention . 


17A . Penalty amount to be credited to Environmental Relief Fund. 
Where any penalty or additional penalty , as the case may be , is 
imposed under section 14 or section 15 or section 17 , the amount of 
such penalty shall be credited to the Environmental Relief Fund 
established under section 7A . 


1096 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


17B . Offence for failure to pay ( *** ) penalty or additional penalty. 
( 1 ) Where any person fails to pay the penalty or additional penalty 
imposed for - 


( a ) contravention or continued contravention under sections 14 or 
17 , as the case may be ; or 


( b ) non - compliance of the directions issued under section 15 , 
within ninety days of such imposition , he shall be liable for 
imprisonment which may extend to three years or with fine which 
may extend up to fifteen lakh rupees , or with both . 


( 2 ) Where any offence under sub - section ( 1 ) has been committed by a 
company , every person who , at the time the offence was committed . 
was directly in charge of , and was responsible to , the company for the 
conduct of the business of the company , as well as the company , shall 
be deemed to be guilty of such offence and shall be liable to be 
proceeded against and punished accordingly : 


Provided that nothing contained in this sub - section shall render 
any such person liable to any punishment provided in this Act , if he 
proves that the offence was committed without his knowledge or 
that he exercised all due diligence to prevent the commission of such 
offence . 


( 3 ) Notwithstanding anything contained in sub - section ( 2 ) , where an 
offence under this Act has been committed by a company and it is 
proved that the offence has been committed with the consent or 
connivance of , or is attributable to any neglect on the part of , any 
director , manager , secretary or other officer of the company , such 
director , manager , secretary or other officer shall also be deemed to 
be guilty of that offence and shall be liable to be proceeded against 
and punished accordingly . 


Explanation . For the purposes of this section , 


( a ) " company ” means any body corporate and includes a firm 
or other association of individuals ; 


( b ) " director " includes director of the company and in relation to 

a firm , ( *** ) a partner in the firm . ' . 

( K ) In section 23 , in sub - section ( 2 ) , 


( i ) for clause ( a ) , the following clause shall be substituted , 
namely : 

" ( a ) such amount under sub - section ( 2A ) of section 4 ; " ; 

( ii ) after clause ( e ) , the following clauses shall be substituted , 
namely : 

" ( ea ) amount or relief and any other loss or damage under 


SEC . 2 ] 


29. 1995 


7 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Cable 

Television 

Networks 
( Regulation ) Act , 

1995 


sub - section ( 1 ) of section 3 ; 

( eb ) such other person under sub - section ( 1A ) of section 6 ; 

( ec ) manner of allocation of fund for restoration of damage 
under sub - section ( 9 ) of section 7 ; 


1097 


( ed ) any other amount from other sources under clause ( d ) of 
sub - section ( 1A ) of section 7A ; 


( ee ) manner of holding inquiry and imposing penalty under 
sub - section ( 1 ) of section 15A ; " . 


( L ) The Schedule shall be omitted . 


( A ) For ( *** ) CHAPTER IV , the following ( *** ) CHAPTER 
shall be substituted , namely : 


" CHAPTER IV 

PENALTIES 


16. Penalty for contravention of provisions of this Act . – ( 1 ) Whoever 
contravenes any of the provisions of this Act shall be ( *** ) liable , 


( a ) for the first ( *** ) contravention , with advisory , or censure , or 
warning , or a penalty which may extend to twenty thousand rupees , or 
with both ; 


( b ) for every subsequent ( *** ) contravention within a period of three 
years , with advisory , or censure , or warning , or a penalty which may 
extend to one lakh rupees , or with both , 

( *** ) 

by such designated officer , as may be prescribed . 


( 2 ) The designated officer , may , for the reasons to be recorded in 
writing , by order , impose penalty referred to in sub - section ( 1 ) : 


Provided that in cases of more than three contraventions over a 
period of three years , the designated officer , in addition to penalty 
referred to in sub - section ( 1 ) , may , for the reasons to be recorded in 
writing , by order , suspend or revoke the registration granted : 


Provided further that no ( *** ) order by the designated officer 
under this sub - section shall be ( *** ) made without giving a 
reasonable opportunity of being heard . 


( 3 ) ( *** ) Whoever aggrieved by ( *** ) the order made under sub 
section ( 2 ) , may prefer an appeal to the Secretary to the Government 
of India or such other officer authorised by him : 


1098 


30. 1999 


47 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Trademarks 
Act , 1999 


[ PART II 


Provided that no such appeal shall be admissible after the expiry 
of thirty days ( *** ) from the date of receipt of such order : 


Provided further that an appeal may be entertained after the expiry 
of the period of thirty days , if he is satisfied that the appellant was 
prevented by sufficient cause from preferring the appeal in time . " . 


( B ) In section 22 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( da ) , the 
following clause shall be inserted , namely : 


" ( db ) the ( *** ) designated officer under sub - section ( 1 ) of section 
16 ; " . 


( A ) Section 106 shall be omitted . 

( B ) In section 107 , in sub - section ( 2 ) , for the words " punishable 
with imprisonment for a term which may extend to three 
years , or with fine , or with both " , the words “ ( *** ) liable to 
penalty of a sum equal to one half per cent . of the total sales 
or turnover , as the case may be , in business or of the gross 
receipts in profession , as computed in the audited accounts of 
such person , or a sum equal to five lakh rupees , whichever is 
less " shall be substituted . 


( C ) Sections 108 and 109 shall be omitted . 


( D ) after section 112 , the following section shall be inserted , 
namely : 


" 112A . Adjudication of penalties . - The Registrar may , by an order , 
( *** ) authorise an officer referred to in section 3 , to be adjudicating 
officer for holding an inquiry and imposing penalty under the 
provisions of this Act , in the manner as may be prescribed , after 
giving a reasonable opportunity of being heard . 


112B . Appeal.- ( 1 ) Whoever aggrieved by an order of the 
adjudicating officer under section 112A may prefer an appeal to the 
appellate authority , who shall be an officer at least one rank above the 
adjudicating officer , within a period of sixty days from the date of 
receipt of the order , as the Central Government may by notification 
authorise in this behalf . 


( 2 ) Every appeal under this section shall be preferred in such form 
and manner as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the appellate authority that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


SEC . 2 ] 


31 . 


1999 


48 


The 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Geographical 
Indications of 

Goods 


( Registration and 
Protection ) Act , 
1999 


1099 


( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 


( 5 ) The appellate authority referred to in sub - section ( 1 ) shall dispose 
of the appeal within sixty days from the date of filing . 


( 6 ) Notwithstanding anything contained in this Act , if the person fails 
to comply with the order of the adjudicating officer under section 
112A or the order of the appellate authority under this section , as the 
case may be , within ninety days of such order , he shall , in addition to 
the penalty , be punishable with fine of one lakh rupees or 
imprisonment for a term which may extend to one year , or with 
both . " . 


( E ) In section 140 , for sub - section ( 3 ) , the following sub - section 
shall be substituted , namely : 


" ( 3 ) The importer or his agent shall , within fourteen days , comply 
with the requirement as aforesaid , and if he fails to do so , he shall be 
liable to ( *** ) penalty of ten thousand rupees : 


Provided that the penalty under this section shall be levied and 
recovered by such authority ( *** ) under the Customs Act , 1962 ( 52 of 
1962 ) for this purpose . ” . 


( F ) In section 157 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( xxxiii ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


" ( xxxiiia ) the manner of ( *** ) holding inquiry and imposing penalty 
under ( *** ) section 112A ; 


( xxxiiib ) the form and manner of preferring appeal under sub - section 
( 2 ) of section 112B ; " . 


( A ) After section 37 , the following sections shall be inserted , 
namely : 


" 37A . Adjudication of penalties . ( *** ) The Registrar may , by an 
order , ( *** ) authorise an officer referred to in section 3 , to be 
adjudicating officer for holding an inquiry and imposing penalty 
under the provisions of this Act , in the manner as may be prescribed , 
after giving a reasonable opportunity of being heard . 

( *** ) 


- 


37B . Appeal.- ( 1 ) Whoever aggrieved by an order of the adjudicating 
officer under section 37A may prefer an appeal to the appellate 
authority , who shall be an officer at least one rank above the 
adjudicating officer , within a period of sixty days from the date of 


1100 


32 . 


2000 


21 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Information 

Technology Act , 
2000 


[ PART II 


receipt of the order , as the Central Government may by notification 
authorise in this behalf . 


( 2 ) Every appeal under this section shall be preferred in such form 
and manner as may be prescribed . 


( 3 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of sixty 
days if the appellant satisfies the appellate authority that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


( 4 ) No appeal shall be disposed of unless the appellant has been given 
a reasonable opportunity of being heard . 


( 5 ) The appellate authority referred to in sub - section ( 1 ) shall dispose 
of the appeal within sixty days from the date of filing . 


( 6 ) Notwithstanding anything contained in this Act , if the person fails 
to comply with the order of the adjudicating officer under section 37A 
or the order of the appellate authority under this section , as the case 
may be , within ninety days of such order , he shall , in addition to the 
penalty , be punishable with fine of one lakh rupees or imprisonment 
for a term which may extend to one year , or with both . " . 


( B ) In section 42 , in sub - section ( 2 ) , for the words " punishable with 
imprisonment for a term which may extend to three years , or with 
fine , or with both " , the words " liable to ( *** ) penalty of a sum equal 
to one half per cent . of the total sales or turnover , as the case may be , 
in business or of the gross receipts in profession as computed in the 
audited accounts of such person , or a sum equal to five lakh rupees , 
whichever is less " shall be substituted . 


( C ) Sections 43 and 44 shall be omitted . 


( D ) In section 87 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( o ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


" ( oa ) the manner ( *** ) of holding inquiry and imposing penalty under 
( *** ) section 37A ; 


( ob ) the form and manner of preferring appeal under sub - section ( 2 ) 
of section 37B ; " . 


( *** ) 

( A ) In section 33 , in sub - section ( 2 ) , for the words " punished with 
imprisonment which may extend up to six months or a fine which 
may extend up to ten thousand rupees or with both " , the words " liable 


SEC . 2 ] 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


to ( *** ) penalty which may extend to five lakh rupees " shall be 
substituted . 


( B ) In section 44 , 

( i ) in clause ( a ) , for the words " one lakh and fifty thousand " , the 
words " fifteen lakh " shall be substituted ; 


( ii ) in clause ( b ) , for the words " five thousand " , the words " fifty 
thousand " , shall be substituted ; 


( iii ) in clause ( c ) , for the words , " ten thousand " , the words " one lakh " 
shall be substituted . 


( C ) In section 45 , 


1101 


( i ) for the words " rules or regulations " , the words " rules , regulations , 
directions or orders " shall be substituted : 


( ii ) for the words , " compensation not exceeding twenty - five thousand 
rupees to the person affected by such contravention or a penalty not 
exceeding twenty - five thousand rupees " , the following shall be 
substituted , namely : 


" penalty not exceeding one lakh rupees , in addition to compensation 
to the person affected by such contravention not exceeding 


( a ) ten lakh rupees , by an intermediary , company or body 
corporate ; or 

( b ) one lakh rupees , by any other person . " . 


( D ) In section 46 , - 


( 1 ) 


( ii ) 


in sub - section ( 1 ) , for the words " under this Chapter " , 
the words " under this Act " shall be substituted ; 


in sub - section ( 1A ) , the words “ injury or " at both the 
places where they occur shall be omitted . 


( E ) Section 66A shall be omitted . 


( F ) In section 67C , in sub - section ( 2 ) , for the words " punished with an 
imprisonment for a term which may extend to three years and also be 
liable to fine " , the words " liable to ( *** ) penalty which may extend to 
twenty - five lakh rupees " shall be substituted . 


1102 


33 . 


2002 60 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Metro 

Railways 
( Operation and 
Maintenance ) 
Act , 2002 


( G ) In section 68 , in sub - section ( 2 ) , for the words " on conviction to 
imprisonment for a term not exceeding two years or a fine not 
exceeding one lakh rupees or with both " , the words " to ( *** ) penalty 
which may extend to twenty - five lakh rupees " shall be substituted . 


( H ) In section 69B , in sub - section ( 4 ) , for the words " three years and 
shall also be liable to fine " , the words " one year or shall be liable to 
fine which may extend to one crore rupees , or with both " shall be 
substituted . 


[ PART II 


( I ) In section 70B , in sub - section ( 7 ) , for the words " one lakh " , the 
words " one crore " shall be substituted . 


( J ) In section 72 , for the words " punished with imprisonment for a 
term which may extend to two years , or with fine which may extend 
to one lakh rupees , or with both " , the words " liable to penalty which 
may extend to five lakh rupees " shall be substituted . 


( K ) In section 72A , 

( i ) 

( ii ) 


( ii ) 


in the marginal heading , for the word " Punishment " , the 
word " Penalty " shall be substituted ; 

for the words " punished with imprisonment for a term 
which may extend to three years , or with fine which may 
extend to five lakh rupees , or with both " , the words 
" liable to ( *** ) penalty which may extend to twenty - five 
lakh rupees " shall be substituted . 


" ( ga ) levy and collect penalties under this Act ; " . 

( B ) In section 59 , ( *** ) in sub - section ( 2 ) , - ( *** ) 
( *** ) 

( 1 ) 


( A ) In section 6 , in sub - section ( 2 ) , ( *** ) after clause ( g ) , the 
following clause shall be inserted , namely : 


for the words " punishable with fine which may extend to 
two hundred and fifty rupees " , the words " liable to 
penalty which may extend to ten thousand rupees " shall 
be substituted ; 


for the words " five hundred rupees " , the words " ten 
thousand rupees " shall be substituted . 


( C ) In section 63 , for the words " after being warned by any metro 
railway official to desist , he shall be punishable with imprisonment 
for a term which may extend to one month or with fine which may 
extend to fifty rupees , or with both " , the words " he shall be liable to 


SEC . 2 ] 


34 


2003 15 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Prevention 

of Money 

laundering Act , 
2002 


penalty which may extend to five thousand rupees " shall be 
substituted . 


( D ) In section 65 , in the long line , for the words " five years , or with 
fine which may extend to six thousand rupees , or with both " , the 
words " two years , or with fine which may extend to thirty thousand 
rupees , or with both " shall be substituted . 


1103 


( E ) In section 69 , for sub - section ( 4 ) , the following sub - section shall 
be substituted , namely : 


" ( 4 ) If any passenger liable to pay the excess charge and fare 
mentioned in sub - section ( 1 ) , or the excess charge and any difference 
of fare mentioned in sub - section ( 2 ) , fails or refuses to pay the same 
on a demand being made therefor , any metro railway official 
authorised by the metro railway administration in this behalf may 
apply to any Metropolitan Magistrate or , as the case may be , Judicial 
Magistrate of the first class , for the recovery of the sum payable as if 
it were a fine . " . 


( F ) For section 70 , the following section shall be substituted , namely : 

" 70. Needlessly interfering with means of communication in a train. 
If any passenger or any other person without reasonable and sufficient 
cause makes use of , or interferes with , any means provided by the 
metro railway administration in a metro railway for communication 
between passengers and metro railway official in charge of the metro 
railway or misuses alarm bell or emergency stop push or emergency 
trip system or emergency call point of the metro railway , he shall be 
( *** ) liable to penalty which may extend to ten thousand rupees . " . 


( G ) Section 80 shall be omitted . 


( H ) In section 82 , in sub - section ( 1 ) , for the words and figures 
" sections 65 to 79 " , the words and figures " sections 65 to 68 , 71 to 
79 " shall be substituted . 

In THE SCHEDULE , in PART A , 

21 , 

for PARAGRAPH 
PARAGRAPH shall be substituted , namely : 

" PARAGRAPH 21 

OFFENCES UNDER THE TRADEMARKS ACT , 

1999 

( 47 OF 1999 ) 

Description of offence 

Penalty for applying false 
trademarks , trade descriptions , etc. 


Section 

" 103 


( i ) 


the following 


1104 


35 . 


2006 


34 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Food Safety 

and Standards 

Act , 2006 


104 


105 


120 


Section 

" 75 


( ii ) 


( iii ) 

( iv ) 


( 1 ) 


( B ) In section 61 , 


for 


[ PART II 


Penalty for selling goods or 
providing services to which false 
trademark or false trade description 
is applied 


( C ) In section 63 , 


Enhanced penalty on second or 
subsequent conviction . 


Punishment of abetment in India of 
acts done out of India . " : 


PARAGRAPH 22. the following 
PARAGRAPH shall be substituted , namely : 

" PARAGRAPH 22 


OFFENCES UNDER THE INFORMATION 
TECHNOLOGY ACT , 2000 

( 21 OF 2000 ) 


( A ) In section 59 , in clause ( i ) , for the words " imprisonment for a 
term which may extend to six months and also with fine which may 
extend to one lakh rupees " , the words “ imprisonment for a term 
which may extend to three months and also with fine which may 
extend to ( *** ) three lakh rupees " shall be substituted . 


Description of offence 

Act to apply for offence 
or 
contravention committed outside 
India . " ; 


PARAGRAPH 25 shall be omitted ; 
PARAGRAPH 27 shall be omitted . 


in the marginal heading , for the word " Punishment " , the 
word " Penalty " shall be substituted ; 


( ii ) for the words " punishable with imprisonment for a term which 
may extend to three months and also with fine which may extend to 
two lakh rupees " , the words “ ( *** ) liable to penalty which may 
extend to ten lakh rupees ” shall be substituted . 


SEC . 2 ] 


36. 2006 38 


37. 2006 41 


The Government 
Securities Act , 
2006 


The 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


Cantonments 
Act , 2006 


( 1 ) 


( ii ) 


in the marginal heading , for the word " Punishment " , the 
word " Penalty " shall be substituted ; 


for the words " punishable with imprisonment for a term 
which may extend to six months and also with a fine 
which may extend to five lakh rupees " , the words “ ( *** ) 
liable to penalty which may extend to ( *** ) ten lakh 
rupees " shall be substituted . 


In section 30 , 

( 1 ) 


1105 


in sub - section ( 1 ) , for the words " he shall be punishable 
with imprisonment for a term which may extend to six 
months , or with fine , or with both " , the words " ( *** ) the 
Bank may impose a penalty not exceeding five lakh 
rupees or twice the amount involved in such 
contravention , where 
where the amount is quantifiable , 
whichever is higher , and where such contravention is a 
continuing one , with a further penalty , which may extend 
to five thousand rupees for every day after first day 
during which the contravention continues " shall be 
substituted ; 

sub - section ( 2 ) shall be omitted . 


( ii ) 

( A ) Section 156 shall be omitted . 


( B ) In section 185 , for sub - section ( 1 ) , the following sub - section 
shall be substituted , namely : 


" ( 1 ) No person employed in any essential service under a Board in a 
cantonment shall , in the absence of any contract , resign without 
reasonable cause or absent himself from duty without proper authority 
and in case of such resignation or absence from duty , disciplinary 
proceedings shall be initiated against him in accordance with such 
procedure as may be prescribed . " . 

( *** ) 


( C ) ( *** ) Section 286 shall be omitted . 


( D ) For section 287 , the following section shall be substituted , 
namely : 

" 287. Arrest of persons , seizure and confiscation of things for 
offences under section 285 ( *** ) .- ( 1 ) Notwithstanding anything 
contained in the Code of Criminal Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) , any 
police officer or excise officer may , without an order from a Judicial 
Magistrate , and without a warrant , arrest any person who commits an 
offence under section 285 ( *** ) , and ( *** ) may seize and detain any 
spirituous liquor or intoxicating drug in respect of which an offence 
under section 285 ( *** ) has been committed and any vessels or 


1106 


38 . 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


2007 51 The Payment and 


coverings in which the liquor or drug is contained . 

( 2 ) Where a person accused of an offence under section 285 has been 
previously convicted of an offence under that section , an officer in 
charge of a police station may , with the written permission of a 
Judicial Magistrate , seize and detain any spirituous liquor or 
intoxicating drug within the cantonment or within any limits defined 
under that section which , at the time of the alleged commission of the 
subsequent offence , belonged to , or was in the possession of , such 

person . 


( 3 ) The court convicting a person of an offence under section 285 
( *** ) may order the confiscation of the whole or any part of anything 
seized under sub - section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) . 


( 4 ) Subject to the provisions of Chapter XXXIV of the Code of 
Criminal Procedure , 1973 ( 2 of 1974 ) anything , seized under sub 
section ( 1 ) or sub - section ( 2 ) and not confiscated under sub - section 
( 3 ) shall be restored to the person from whom it was taken . " . 


( E ) In section 289 , ( *** ) sub - section ( 5 ) shall be omitted . 

( *** ) 


( F ) ( *** ) In section 314 , in the proviso , in clause ( a ) , the words , 
letter and figures in the case of breach of any such 
provisions as is specified in Part B of Schedule IV , " shall be 
omitted . 


( *** ) 

( *** ) 

( G ) ( *** ) For SCHEDULE IV , the following SCHEDULE shall 
be substituted , namely : 


Section 


[ PART II 


183 ( 1 ) 


296 

300 


304 ( a ) 
of expulsion . " . 


" SCHEDULE IV 
( See section 314 ) 


( A ) In section 26 , 


Subject 


Remaining in , or re - entering , cantonment after notice of 
expulsion for failure to attend hospital or dispensary . 

Discharging fire - arms , etc. , so as to cause danger . 

Loitering or importuning for sexual immorality . 

Remaining in , or returning to , a cantonment after notice 


SEC . 2 ] 


39 . 


2009 


07 


Settlement 
Systems Act , 
2007 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Collection 

of Statistics Act , 
2008 


( 1 ) 


( ii ) 


in sub - section ( 3 ) , for the words " punishable with 
fine which may extend to ten lakh rupees in respect 
of each offence and if he persists in such refusal , to a 
further fine which may extend to twenty - five 
thousand rupees for every day for which the offence 
continues " , the words and figures " liable to ( *** ) 
penalty as may be imposed in accordance with the 
provisions of section 30 " shall be substituted ; 


( B ) In section 30 , 


( ii ) 


in sub - section ( 6 ) , for the words " punishable with 
fine which may extend to ten lakh rupees and where a 
contravention or default is a continuing one , with a 
further fine which may extend to twenty - five 
thousand rupees for every day , after the first during 
which the contravention or default continues " , the 
words and figures " liable to ( *** ) penalty as may be 
imposed in accordance with the provisions of section 
30 " shall be substituted . 


1107 


( b ) in sub - section ( 1 ) 

( 1 ) 


( a ) in the marginal heading , for the word , " fines " , the 
word " penalties " shall be substituted ; 


after the word , brackets and figure , " sub - section ( 2 ) " , 
the words , brackets and figure " or sub - section ( 3 ) " 
shall be inserted ; 


for the words " five lakh " , the words " ten lakh " shall 
be substituted . 


( A ) In section 9 , in sub - sections ( 2 ) and ( 3 ) , for the word 
" prosecution " , the word " penalty " shall be 
substituted . 


( B ) ( *** ) For CHAPTER IV , the following CHAPTER 
shall be substituted , namely : 


" CHAPTER IV 


PENALTIES AND ADJUDICATION 

15. Penalty for neglect or refusal to supply particulars and other 
contraventions.- ( 1 ) Whoever ( *** ) fails to produce any books of 
account , vouchers , documents or other business records or whoever 
neglects or refuses to fill in and supply the particulars required in any 
information schedule or return given or sent to him or whoever 
neglects or refuses to answer any question or inquiry addressed to him 
as may be required under or for the purposes of any provision of this 


1108 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


[ PART II 


Act ( *** ) or whoever acts in contravention or fails to comply with 
any provision of this Act or any rules made thereunder or any 
requirement imposed under this Act , shall be ( *** ) liable to penalty 
which may extend to one thousand rupees ( *** ) , and in the case of a 
company , with a ( *** ) penalty which may extend to ( *** ) one lakh 

rupees . 


( 2 ) The imposition of penalty on a person or company shall not 
relieve him or it of the obligations under sub - section ( 1 ) , and if after 
the expiry of fourteen days from the date of imposition of penalty , he 
or it still fails to give the required particulars or continues to neglect 
or refuse or contravene any provision of this Act or any rules made 
thereunder or any requirement imposed under this Act , shall be liable 
to a further penalty which may extend to one thousand rupees , and in 
the case of a company , to a further penalty which may extend to five 
thousand rupees , for each day after the first during which the neglect , 
refusal or contravention continues . 


15A . Adjudicating officer.- ( 1 ) The appropriate Government may , for 
the purposes of determining the penalties under section 15 , appoint an 
officer as it may deem fit , to be adjudicating officer to hold an inquiry 
and impose penalty in the manner , as may be prescribed : 


Provided that the appropriate Government may appoint as many 
adjudicating officers as may be required . 


( 2 ) The adjudicating officer may summon and enforce the attendance 
of any person acquainted with the facts and circumstances of the case 
to give evidence or to produce any document , which in the opinion of 
the adjudicating officer , may be useful for , or relevant to , the subject 
matter of the inquiry and if , on such inquiry , he is satisfied that the 
person concerned has failed to comply with the provisions of this Act , 
he may impose penalty : 


Provided that no such penalty shall be imposed without giving the 
parties concerned a reasonable opportunity of being heard . 


15B . Appeal.- ( 1 ) Whoever aggrieved by the order passed by the 
adjudicating officer under this Act , may prefer an appeal to the 
appellate authority , above the rank of the adjudicating officer , 
authorised by the appropriate Government , within thirty days from the 
date of receipt of order in such form and manner as may be 
prescribed . 


( 2 ) An appeal may be admitted after the expiry of the period of thirty 
days if the appellant satisfies the appellate authority that he had 
sufficient cause for not preferring the appeal within that period . 


( 3 ) The appellate authority may , after giving the parties to the appeal 
an opportunity of being heard , pass such order as he may think fit . 

( 4 ) The appellate authority referred to in sub - section ( 1 ) shall dispose 


SEC . 2 ] 


40 . 


2010 


1 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Legal 

Metrology Act , 
2009 


1109 


of the appeal within sixty days from the date of filing the appeal . 

15C . Recovery.- Notwithstanding anything contained in this Act , if 
penalty imposed under this Act , is not deposited , the amount shall be 
recovered as an arrear of land revenue . " . 


( C ) In section 33 , in sub - section ( 2 ) , after clause ( da ) , the 
following clauses shall be inserted , namely : 


" ( db ) the manner of holding inquiry and imposing penalty 
under sub - section ( 1 ) of section 15A ; 


( de ) the form and manner of preferring appeal under sub 
section ( 1 ) of section 15B ; " . 


( A ) In section 25 , for the words " twenty - five thousand rupees and for 
the second or subsequent offence , with imprisonment for a term which 
may extend to six months and also with fine " , the words " one lakh 
( *** ) rupees and for the second offence with fine which may extend 
to two lakh ( *** ) rupees and for the third and subsequent offence , 
with fine which may extend to five lakh rupees " shall be substituted . 


( B ) In section 27 , in the long line , for the words " twenty thousand 
rupees and for the second or subsequent offence with imprisonment 
for a term which may extend to three years or with fine or with both ” , 
the words " one lakh rupees and for the second offence with fine 
which may extend to two lakh rupees and for the third and subsequent 
offence , with fine which may extend to four lakh rupees " shall be 
substituted . 


( C ) In section 28 , for the words " ten thousand rupees and for the 
second or subsequent offence , with imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with fine , or with both " , the words " fifty 
thousand rupees and for the second offence with fine which may 
extend to one lakh rupees and for the third and subsequent offence 
with fine which may extend to two lakh rupees ” shall be substituted . 


( D ) In section 29 , for the words " ten thousand rupees and , for the 
second or subsequent offence , with imprisonment for a term which 
may extend to one year , or with fine , or with both " , the words " fifty 
thousand rupees for the second offence with fine which may extend to 
one lakh rupees and for the third and subsequent offence with a fine 
which may extend to two lakh rupees " shall be substituted . 


( E ) In section 31 , for the words " five thousand rupees and for the 
second or subsequent offence , with imprisonment for a term which 
may extend to one year and also with fine " , the words " twenty - five 
thousand rupees and for the second offence with fine which may 
extend to fifty thousand rupees and for the third and subsequent 
offence , with fine which may extend to one lakh rupees " shall be 
substituted . 


( F ) In section 34 , for the words " fine which shall not be less than two 
thousand rupees , but which may extend to five thousand rupees and , 


1110 


41 . 


2012 


12 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Factoring 
Regulation Act , 
2011 


[ PART II 


for the second or subsequent offence , with imprisonment for a term 
which shall not be less than three months but which may extend to 
one year , or with fine , or with both " , the words " fine which may 
extend to twenty - five thousand rupees and for the second offence with 
fine which may extend to fifty thousand rupees and for the third and 
subsequent offence , with fine which may extend to one lakh rupees " 
Ishall be substituted . 


( G ) In section 35 , for the words " fine which shall not be less than two 
thousand rupees , but which may extend to five thousand rupees and , 
for the second or subsequent offence , with imprisonment for a term 
which shall not be less than three months but which may extend to 
one year , or with fine , or with both " , the words " fine which may 
extend to twenty - five thousand rupees and for the second offence with 
fine which may extend to fifty thousand rupees and for the third and 
subsequent offence , with fine which may extend to one lakh rupees " 
shall be substituted . 


( H ) In section 48 , 

( a ) 

in sub - sections ( 1 ) and ( 2 ) , for the words and figures " sections 
27 to 39 " at both places where they occur , the words and figures 
" sections 27 to 39 , section 41 " shall be substituted ; 


( b ) in sub - section ( 3 ) , after the words and figures " sections 33 to 
37 , " , the word and figures " section 41 , " shall be inserted . " . 


( A ) For sections 21 and 22 , the following sections shall be 
substituted , namely : 


" 21. Penalties.- If a default is made in filing under section 19 , the 
particulars of any transaction of assignment of receivables and 
realisation of receivables by a factor , such company and every officer 
of the company who is in default shall be liable to ( *** ) penalty 
which may extend to five lakh rupees and in the case of a continuing 
offence , with an additional penalty which may extend to ten thousand 
rupees for every day during which the default continues , to be 
imposed by the Reserve Bank in accordance with the provisions of 
sub - sections ( 2 ) to ( 4 ) of section 22 . 


22. Penalties for non - compliance of direction by Reserve Bank.- ( 1 ) If 
any factor fails to comply with any direction issued by the Reserve 
Bank under section 6 , or fails in filing the particulars of any 
transaction of receivables and realisation of receivables under section 
19 , the Reserve Bank may impose a penalty which may extend to five 
lakh rupees and in the case of a continuing ( *** ) failure , with an 
additional penalty which may extend to ten thousand rupees for every 
day during which the default continues . 


( 2 ) For the purpose of adjudging the penalty under sub - section ( 1 ) or 
section 21 , the Reserve Bank shall serve notice on the factor requiring 


SEC . 2 ] 


42 . 


18 2016 


THE GAZETTE OF INDIA EXTRAORDINARY 


The Aadhaar 
( Targeted 
Delivery of 
Financial and 
Other Subsidies , 
Benefits and 
Services ) Act , 
2016 


MGIPMRND - 01GI ( S3 ) 20-04-2023 . 


it to show cause why the amount specified in the notice should not be 
imposed and a reasonable opportunity of being heard shall also be 
given to such factor . 


( 3 ) Any penalty imposed by the Reserve Bank under this section or 
section 21 shall be payable within a period of fourteen days from the 
date on which notice issued by the Reserve Bank demanding payment 
of the sum is served on the factor and in the event of failure of the 
factor to pay the sum within such period , may be levied on a direction 
made by the principal civil court having jurisdiction in the area where 
the registered office of the factor is situated ; or , in the case of a factor 
incorporated outside India , where its principal place of business in 
India is situated : 


Provided that no such direction shall be made except on an 
application made to the court by the Reserve Bank or any officer 
authorised by Reserve Bank in this behalf : 


Provided further that the Reserve Bank may also recover the 
amount of penalty by debiting the current account , if any , of the 
defaulter or by liquidating the securities held to the credit of the 
defaulter . 


( 4 ) The court which makes a direction under sub - section ( 3 ) shall 
issue a certificate specifying the sum payable by the factor and every 
such certificate shall be enforceable in the same manner as if it were a 
decree made by the court in a civil suit . " . 


In section 41 , for the words " punishable with imprisonment which 
may extend to one year or with a fine which may extend to ten 
thousand rupees or , in the case of a company , with a fine which may 
extend to one lakh rupees or with both " , the words " liable to ( *** ) 
penalty which may extend to one lakh rupees , or in the case of a 
company , with ( *** ) penalty which may extend to ten lakh rupees " 
shall be substituted . 


***** 


UPLOADED BY THE MANAGER , GOVERNMENT OF INDIA PRESS , MINTO ROAD , NEW DELHI - 110002 
AND PUBLISHED BY THE CONTROLLER OF PUBLICATIONS , DELHI - 110054 . 


1111 


Kshitiz 

Mohan 


D 


D 


PR 


- 


+40 

P 


